Un băietan voinic - barba deabià-i mijește și sub căciula de oaie părul creț și des…
Când a plecat de-acasă să meargă la București p'atâția ani în școli, mama lui - de treabă femeie!
- Niță, mamă, te duci frumos și sănătos: să-ți ajute Dumnezeu și Maica Domnului să-mi vii înapoi tot așà!
Și cât erà de cuminte bătrânica, nu s'a mai putut stăpânì…
De multe ori a dat el să plece, și ea l-a ținut să-l mai mângâie încă.
Lui i-ardeà să se ducă, și măcar că-i erà dragă mama, par'că aveà acum necaz pe ea că'i prea întârziază plecarea.
A plâns și el, ce-i drept, de plânsul ei; dar pe când ochii-i erau triști, închipuirea sburà cu bucurie pe drumul ce i-se deschideà lung și necunoscut înainte.
Al patrulea, deșì se anunțase dela început a urmà aceeași neabătută cale, păstrà pentru mai târziu o noutate, o ciudată surprindere.
Alături cu seminarul, o casă veche boierească…
Dela ferestrele și de pe pridvorul din spatele ei, se vedeà peste zid în curtea de recreație a școlii.
Odată, într'o zi de sărbătoare, Niță se plimbà singur p'în curte cu o carte în mână: rămăsese în școală să se prepare de examenele apropiate.
Erà o dogmă încâlcită: el ocolià curtea repețind pe de rost cu cartea 'nchisă 'n mână.
Anevoie se puteà ține minte așà fraze torturate…
Trecând prin dreptul zidului, seminaristul tresărì: un ghemotoc de hârtie îl lovì pe mână și alunecând peste cartea deschisă, sărì cât colo înaintea lui.
Neapărat, iar o glumă a vreunui camarad…
Lovitura venise dinspre casele de alături…
Ridică ochii 'n sus și văzù la cea mai apropiată fereastră vecină, care erà deschisă, perdelele mișcându-se ca și cum ar fi fost cineva ascuns îndărăt…
Seminaristul s'aplecă și luă ghemotocul: erà ceva înfășurat înăuntru…
Supărat, trântì ghemotocul și începù să șteargă degetul împuns, în vârful căruia, după fiece storsătură, creșteà repede la loc o mărgeà mare, roșie.
Ghemotocul, izbit cu necaz de pământ, se desfăcù…
Cu mirare și cu mai multă luare aminte ca 'ntâia oară, el ridică binișor hârtia…
In adevăr erà o garoafă - ca sângele ce'i curgeà din deget - ruptă de curând…
Trupul tânăr se simțì furnicat din creștet până 'n tălpi de un fior fierbinte…
Friguri și bătaie de inimă, încât nu se puteà ține pe picioare.
Părintele-directorul s'a convins că e rău băiatului, și l-a trimis să se odihnească.
El nu e copil; e flăcău de douăzeci și trei de ani…
Bolnavul sare din pat, iese din dormitor și fără să mai anunțe pe cineva, după cum cere regulamentul, iese pe poartă.
Pe dinaintea caselor vecine, el își potolește pasul și trece peste drum ca să poată apucà toată fațada dintr'o singură căutătură.
Ferestrele dela pod sunt toate închise și perdelele lăsate.
Mama i-a spus-o adesea, poate mai adesea fetele din sat, dar de sigur, mai mult decât toate, sora lui Cuțiteiu, Sultana, care nu i-a spus-o niciodată…
Cu dragoste amestecată și cu puțină mândrie zâmbește el când îi vine acù în minte mama lui.
S'a înserat bine și seminaristul tot se plimbă de colo până colo pe dinaintea casei unde se află acea femeie care l-ar iubì mult "dacă ar vrea el"…
Merge și se culcă, așezând sub pernă biletul și garoafa, după ce iarăș privește îndelung icoana acelor vorbe, pe care de-acù nu le mai poate uità vreodată.
Sgomotul celorlalți băieți venind în dormitor îl supără foarte.
La intrarea lor, el vâră iute mâna sub căpătâiu, apucă bogăția ascunsă și stă nemișcat…
Niță se scoală încetinel și cu cea mai mare precauție iese; găsește ușa sălii pe pipăite și coboară în curte…
El rămâne cu ochii pironiți acolo, rătăcind în altă lume, pe care o visase par'că adesea, dar nu sperà s'o vază vreodată.
Seminaristul îngheață; vrea să strige, dar nu poate, și, până să treacă efectul loviturii, fereastra e închisă, perdelele lăsate la loc și lumina stinsă.
Se apropie de ziuă când tânărul se hotărăște să se întoarcă 'n dormitor…
și tot atâtea zile mai grele ca nopțile: ceasuri de cursuri și de meditații…
sgomotul camarazilor, neputința de a stà singur cu închipuirea lui…
Firește că superiorul a fost încântat de atâta sârguință.
Silitorul seminarist trece către curtea din fund…
Nu - și n'apucă să ridice ochii doritori, și vede venindu'i prin aer un nou ghem, care 'ntr'o clipă îi cade la picioare…
e însă uneori atâta dulceață și'n chinul așteptării!
niciodată n'au adormit seminariștii așà de târziu!…
Din norocire, mai pe urmă nici o piedică.
Sare peste poartă fără sgomot și se 'ndreaptă sigur către ținta știută.
El se lasă să-l ia de mână și să-l ducă p'în întuneric încetișor…
Voinicul merge mașinal, lăsându-se târît ca un copil somnoros de mâna femeiei.
La fiece pas nesigur, la fiece șovăire, o oprire de un moment, o povățuire discretă, o șoaptă de încurajare și înainte!
Acum femeia lovește surd cu vârful unghiilor pe o ușe - sunt lângă o ușe - care îndată se deschide.
Femeia care l-a condus p'în întuneric îl împinge binișor în lumină.
Coloana cedând se apleacă, cu toată greutatea trupului puternic de douăzeci și trei de ani, în albastru…
Astea se simt și se gândesc, de spus nu se pot spune…
A fost o smăcinare a sufletului, dulce și dureroasă, o exaltare a simțirii, îngrozitoare și delicioasă.
Multe nopți asemenea și fiecare neasemănate…
ș'apoi, după atâta oboseală, povestirea reciprocă a celor întâmplate mai nainte de-a se cunoaște.
Așà erà de strâmt satul unde trăise și așà de puțin însemnată vieața lui până când "l-a înțepat un ac cu gămălie!"…
Ea însă aveà mai multe de spus, și povestea ei erà destul de tristă.
soacră și cumnați - niște creaturi aspre și brutale, care fac împrejuru-i o poliție desgustătoare.
Căldura strânsă atâta vreme în ființa aceea frumoasă, se revărsà acuma 'n afară cu o pornire nebiruită: a fost pentru el scurtă, dar plină acea vreme fericită.
El a trebuit să renunțe la ea, când între ei s'a ridicat zidul consiliului de familie.
Acesta, firește, nu puteà îngăduì o așà rătăcire…
O ultimă sforțare din partea desperatului a fost întâmpinată într'un chip deciziv.
A fost o maltratare meritată poate, dar oricum prea sălbatică.
Sbirii însărcinați cu corecțiunea cutezătorului, au făcut exces de zel: nenorocitul, luat fără veste, a fost strivit de lovituri…
capul spart, pieptul pisat cu călcâiele.
In stare de completă nesimțire, a fost aruncat în poarta școlii, unde l-au găsit, a doua zi dimineața, oamenii de serviciu mai mult mort decât viu.
Bătrânul a fost chemat înaintea înaltelor fețe păstorești.
Niță a stat mult între vieață și moarte; luni întregi au trecut până să se poată întremà.
El n'a murit din asta; dar poate că nopțile pe care mama, chemată în grabă, le-a petrecut la căpătâiul nenorocitului, să-i fi scurtat cu mult zilele bietei bătrâne.
De atunci el a rămas cu o boală de inimă, care i-a cauzat până la moarte multe momente neplăcute.
Casele se dărâmau și lucrarea începuse din aripa unde altdată erà odaia albastră…
Copila bolnavă erà într'un institut de educație în străinătate…
Consiliul de familie nu stăteà cu mâinile 'n sân.
Mai întâiu o resemnare sfântă, apoi puțin câte puțin dacă nu uitarea, cel puțin potolirea dorului sub grămădirea anilor.
Seminaristul este acuma preot, - preotul Niță din Dobreni - om așezat și foarte bine văzut de toată obștea.
De dimineață, orașul de reședință al județului e foarte animat - târgul anual.
Preotul Niță umblă prin strada mare cum se umblă la târg de colo până colo, ori încotro, fără o țintă hotărîtă…
Inaintea cafenelii din centru e strânsă lume multă, care privește la ceva și râde în gura mare…
Poate un animal savant, care denunță vârsta și vițiile spectatorilor; ori vreo paiață…
Este un mititel măscăriciu foarte destrăbălat - jigărit, sfrejit și galben; pulpele-i uscate care se văd prin sfâșiitura nădragilor, sunt pline de jupuituri.
Așà de prăpădit, este totuș foarte îndrăzneț.
Fumează o țigară lungă, se strâmbă 'ntr'un chip straniu, păcălește și 'njură pe boieri, chemându'i după porecla știută.
Incepe să cânte un cântec rușinos, jucând giamparalele, făcând gesturi și mișcări neiertate…
Mititelul, obosit, s'a oprit; merge să salute foarte comic cu cilindrul lui enorm, pe boieri, și s'așează pe un scaun picior, peste picior, alături cu domnul senator…
Domnul senator îl tratează cu cafea și rom.
Alt "amic" îl mai îmbie încă cu un păhărel…
Acù mișcările și gesturile sunt și mai deșuchiate…
Cu 'ncetul însă membrele pierd siguranța și simetria mișcărilor; cântecul e surd, articularea inegală…
Cântărețul se oprește un moment clătinându-se, moale de mijloc: e galben ca ceara; ochii-i crucesc stinși în fundul capului…
O sforțare, excitat de îndemnul unanim al amatorilor!…
Oftează adânc, dă să ridice piciorul, se'nvârtește în loc și trupșorul sdrobit atâta se prăbușește greu pe marginea trotoarului.
circulația din obor în oraș erà întreruptă…
Polițaiul chemă pe un vătășel care ridică de acolo pe micul desfrânat, ca să risipească aglomerația.
Se'nțelege că lumea care se amuzase așà de bine, n'a găsit nicidecum la locul ei apostrofa moralistului și i-a plătit-o cu sarcasme groase.
Popa nu'și puteà găsì liniștea: el băteà nervos cu degetele pe tabla de marmură a mesii, mormăind între dinți fel de fel de exclamații de indignare.
Cafegiul, care știà multe, fù gata să-i dea toate amănuntele asupra acelui copil.
- Cu băiatul a vrut să'și facă pomană un cismar: l-a luat ucenic: aș!
pungașului nu'i ardeà de lucru - soiu rău!
- Istoria asta de aminteri tot orașul o știe; de-aia-l și cheamă "Mitu Boerul".
Omul, deșteptat, se ridică de pe scaun și ieșì.
Toate informațiile vătășeilor de noapte erau greșite: la cazarma pompierilor, nu erà…
sub șopronul primăriei asemenea: nici aici, nici acolo.
Trei, patru ceasuri de goană după o știre exactă.
In piață, vătășelul știe sigur că Mitu Boerul a intrat adineaori cu mai mulți ofițeri și funcționari la cafeneaua din colț, unde "cântă fetele teatru".
A făcut o nepomenită sensație popa intrând cu figura lui sperioasă în localul muzelor profane.
a strigat procurorul cu tonul de satisfacție cu care se 'ntâmpină de regulă un musafir întârziat.
Succesul colosal și spontaneu n'a afectat câtuș de puțin pe omul nostru: sgomotul din fundul acestui suflet covârșià furtuna veselă de afară.
Popa a 'naintat hotărît până în mijlocul sălii, a căutat cu ochii în toate părțile și a plecat grăbit de sub ploaia de râsete, de glume răutăcioase și de huidueli…
Dar nu se poate să se întoarcă la gazdă singur…
Incă un vătășel: poate la sfântu Ion, în curtea bisericii; doarme băiatul uneori și acolo, când e vremea bună…
La spatele altarului, unde un felinar din răspântie aruncă razele-i afumate, se odihnià mototolit, cu capul pe un mormânt fără nume nici îngrădeală, un om mic…
Tocmai acuma luă seama preotul cât umblet făcuse și se așeză binișor jos să'și potolească mișcările inimii.
El întinse cu sfială mâna spre capul băiatului: atunci simțì distinct la arătătorul drept o înțepătură de ac…
Da - erà acì lângă el, pe pământul gol, rodul nopților petrecute în lumina albastră.
șoptì popa plin de obidă; uite-te la el, Doamne; uite-te și la el!
Și apucând bine în brațe mototolul adormit, se sculă puternic în picioare și pornì.
Băiatul, deșteptat de sgudueală, mormăì somnoros o înjurătură și adormì iarăș în brațele care-l strângeau cu atâta patimă.
Ajunse la gazdă, deșteptă vizitiul și pe hangiu, plătì și plecă.
A doua zi, înainte de nămiezi, erau în Dobreni acasă.
Preoteasa nu puteà fi tocmai mulțumită de ce-i adusese bărbatul dela târg.
Nu-i puțină greutate să aduci la o stare cuviincioasă, un așà gunoiu de copil.
Tot trupul i-erà numa jupueli și bube din pricina scărpinăturilor și necurățeniei.
Câte lăuturi, câte leșìi și alifii au trebuit pentru ca să ridice treptat, de pe ființa părăsită, coaja în care o înveliseră atâția ani de mizerie!
Copilul s'a lăsat bucuros să facă cu el ce-au vrut.
Mai greu de tămăduit decât bubele erau apucăturile și năravurile…
Nu e peste putință grădinarului priceput și răbdător să îndrepteze un copăcel fraged pornit să crească strâmb.
copilul a pus mâinile în buzunare, s'a privit serios și 'ndelungat în oglindă și s'a pornit pe un râs…
De râsul lui a 'nceput să râză și femeia și bărbatul.
Dar când s'a 'ntors copilul cu fața la ei și li s'au întâlnit privirile, părintele l-a luat în brațe, l-a sărutat de multe ori și s'a pornit pe un plâns…
Mai ales femeile care mai de care l-au alintat, că erà ș'un copil curățel.
Atâta numa rău de tot, Mitu erà bolnav - tuse seacă, dureri la lingurea, nu mâncà nimic și câtu-i ziua 'l trăgeà la somn…
Doftorii, descântece, de geaba: se gunoià, se istovià văzând cu ochii!…
Scurtă căutà să fie bucuria, și cu cât omul o vedeà scurtându-se, cu atât îi creșteà fioroasa închipuire că azi-mâine o să se sfârșească fericirea găsită pe neașteptate…
Iată acum se stingeà de tot lumina ce'i răsărise în cale fără veste…
Femeia stà tot deșteaptă lângă bolnav, care dormià de o zi și mai bine.
Ea puse mâna pe obrazul copilului - rece; aplecă urechea la gura lui deschisă - nimic!
Se arătà, peste culmea dealului, soarele…
O mulțime de bărbați și mai ales de femei, se strânse.
Preotul pusese copilul țeapăn pe prispă și'l boceà în genuchi…
Acea ființă curățită pe dinafară, trebuià și pe dinăuntru premenită: asta erà treaba lui și a luat-o foarte binevoitor asupră-și.
A fost dureroasă și crudă operația; dar erà neapărată și din norocire a izbutit.
Fusese o luptă extremă înfricoșată: vieața pășià acuma înainte, strălucitoare și mândră de așà biruință.
Dispariția lui nu putuse trece neluată 'n seamă: erà o pagubă reală pentru atâția amatori de giumbușuri.
O notiță publicată în gazeta locală arătà că, în vremea bâlciului, un popă de țară, care umblase noaptea beat pe la Café-Chantant, întrebase din vătășel în vătășel despre băiat…
Procurorul luă afacerea în mână și, "cu o inteligență și un zel care'i fac adevărată onoare", descoperì că "victima raptului" se află la Popa Niță din Dobrenii-de-plaiu.
Atunci tânărul magistrat, însoțit de forța publică, a plecat la cuvenita cercetare locală.
Revoltat că vrea să-i ia băiatul, preotul a făcut o elocuentă apărare a cauzei sale…
Un copil bântuit de foame; în prada unor porniri rușinoase și omorîtoare chiar pentru un om copt; desfrânat prin îndemnul lumii batjocoritoare, nesățioasă de petreceri…
Scăpat de așà vitregă soartă, întors dela o atât de rătăcită cale - dela moarte la vieață…
Dormià pe pământul gol, bolnav și îmbătat, cu trupul fript din creștet până în tălpi de pecingine murdară, cu inima smintită de ticăloșie…
Ce ar fi făcut copilul ăsta fără adăpost nici milă, când ar fi început zloata și gerul?
- Ar fi murit pe o grămadă de gunoiu, ca un câine hârbar fără stăpân.
Și să zici c'ar fi putut înfruntà atâta vijelie înverșunată!
Cuvântul oratorului câștigase aproape pe toți asistenții…
Se vedeà pe chipurile tuturor o impresie binevoitoare.
minorul trebuie restituit cui aparține de drept: legea e cu el, legea protege pe minori!…
Tonul magistral și sever, cuvintele înalte și demne ale procurorului, neapărat că trebuiau să răstoarne impresia ce preotul obținuse cu elocuența-i sentimentală.
Și notarul începù să scrie, sub dictarea omului legii, procesul-verbal.
Popa clipì aiurit și văzù înainte sânge…
Chiar pentru o faptă sau numai pentru o demonstrație, însuș n'ar fi putut-o spune - el se repezì 'n odaie și luă pușca din cuiu, când cumnatu-său.
Cuțiteiu, primarul, om văzut și umblat prin multe, intră după el și-l apucă de mână…
Și popa înțelese că niciodată, în clipe așà de înalte, inspirația nu trebuie căutată la un kilometru; ea ne stă sub nas - cine se uită departe, firește, n'o s'o vază…
Popa puse pușca 'n cuiu - descuiè lada, scotocì în fund, și lăsă cu multă discreție capacul, așezând la loc velința pe deasupra.
Primarul trecù iarăș unde se scrià procesul-verbal…
Cuțiteiu întrerupse, cerând foarte respectuos iertăciune magistratului să-i spuie ceva…
- Domnule procuror, șoptì primarul cu o anume privire, popa este un om foarte de treabă…
Și deschizând ușa, introduse foarte politicos pe junele licențiat în odaia unde-l așteptà, nerăbdător, părintele…
Procesul-verbal nici nu trebuià schimbat: totul stà în încheiere.
- Nu așà, zise procurorul: dispunem însă.
Domnul procuror a trebuit să cedeze rugăciunilor tuturor și să-și amâne plecarea pe a doua zi.
El "s'a crezut dator" să facă la prânz cele mai sincere și mai călduroase laude sentimentelor umane ale părintului, "al cărui exemplu nu s'ar puteà îndeajuns recomandà".
Unei femei ca preoteasa Sultana, așà de bună cu un copil sărman străin, trebuià să-i dea Dumnezeu o bucurie - și i-a dat-o: în acelaș an a avut o fetiță…
Multă bătaie de cap și trudă i-a trebuit ca s'o crească - pentru că erà și un copil ciudat!
De mirare cum dintr'o mamă atât de blajină și supusă, să nască așà fire!…
Aveau odată un vițel; îl scoseseră din necaz - se prăpădise vaca și rămăsese bietul fără țâță…
- Ileana - să fi fost p'atunci fetică de vreo doisprezece ani.
Cine se rugase cu cerul și cu pământul de mă-sa s'o lase să culce vițelul plăpând cu ea în casă?
Intr'o dimineață însă, ea se sculă bufnind: nu vrea să vorbească nici cu mama nici cu tata; ei, ca părinții, văzând-o iar în toane rele, o ocărîră; ea fugì în grădină.
Aici s'apucă să se joace ca de obiceiu cu Priian ăl mic: îl prinse să-l mângâie și, încleștându-și dinții, îl strânse tare de bot.
Ori n'aveà nici el chef de joc în dimineața ceea, ori îl supărase prea tare semnul ei de dragoste, animalul se smucì și se depărtă țâfnind.
Incăpățânarea lui creșteà potrivit cu stăruințele ei.
Obosită, cu tot sângele 'n obraji, tremurând de ciudă, ea se duse, luă o bucată de mămăligă și o bardă și se'ntoarse iar…
Cum o văzù venind, Priian se'nfipse în copite și bârligă coada…
cu mâna stângă întinsă, cu dreapta ascunsă la spate, spunând prietenului ei, care o necăjise, vorbe mângâioase…
El țintì asupră-i ochii mari și proști, și cu și fără încredere, aruncându'i din afundul nărilor umede duhoarea dulce de lapte…
Priian întinse botul fraged, dar până s'apuce bucățica, Ileana îi trase una cu sete în stuful creț din frunte: tăișul se'nfipse adânc în osul încă necopt.
Capul drăguț al lui Priian se 'nnecă în sânge…
Sărmanul se tăvălì și 'ncepù să svâcnească grozav din picioare…
Mama o văzù venind întunecată și stropită de sânge pe obraz, pe mâini, pe piept.
- Am tăiat pe Priian în fundul grădinii…
Când ajunseră, Priian se isprăvise de tot.
ea a răbdat - nici o vorbă, nici o lacrimă.
- Mama însă s'a văicărat mult de mâhnire și de grije…
Dar când s'a supărat pe tat'său și i-a trântit candela din cuiu și a umblat fugară trei zile p'în pădure, de nu mai știau und' s'o caute?…
- când, dintr'o vorbă de nimica, a înșfăcat în brațe pe Stanca Radii, și nici una nici alta s'o arunce de sus de pe tăpșan, unde se făceà hora, de râpă?…
Au trebuit doi flăcăi să lupte s'o scape pe Stanca…
Păcat de așà frumusețe și mândrețe de femeie să fie așà de cruntă și dârje!
Pe biata preoteasa Sultana a chemat-o Maica Domnului de vreme…
A plâns-o mult bărbatul pe blânda femeie, pe care o iubise atâta pentru sufletul ei cel bun, pentru mila ei de sărmanul cules de pe drumuri.
Văduvul nemângâiat și-a măritat fata curând după moartea nevestii: nu mai erà de traiu - trebuià odată căpătuită.
E un om de treabă ginerele; dar e slab de înger…
dar nu e ce-ar fi să fie - mai ales pentru astfel de femeie, alt bărbat trebuià.
Părintele Niță a dorit mult să'l aibă aproape și a isbutit să-l permute aici de acum șase luni, ca să-l poată însurà și așezà.
Toate acestea trec acum prin mintea părintelui Niță și deaceea bătrânul e foarte mâhnit.
Ileana cântă frumos, e știută; dar acuma căldura cântecului este deosebită; glasul ei arde.
Omul, care învățase atâtea, ascultà mușcându'și buzele: el bănuià…
nu, înțelegeà bine ce putere a ridicat așà de înalt coardele cântăreței.
O melodie simplă și monotonă, - dar câte înțelesuri, câtă pierzare de suflet, câte făgădueli fără margini și poftă oarbă!
Cântecul acela îl luà în sus, ca pe niște aripe largi și puternice, și-l duceà îndărăt cu treizeci de ani…
Intorcându-se de acolo 'ncoace către clipa de față, numărà el unul după altul exact toate belciugele ce-i făcuseră lanțul vieții.
Cântecul Ileanii dureà prea mult; nu mai erà de suferit: trebuià 'năbușit.
zise popa mustrător și fulgerând-o cu privirea.
și ieșì pripit din ogradă fără să se uite înapoi.
Aici s'a urmat o scenă foarte neplăcută: amare împutări de nerecunoștință de o parte, de alta protestări călduroase de nevinovăție.
Tânărul jurà că n'au fost decât poate glume umflate de gura rău-voitoare a oamenilor sau mai bine a femeilor din sat, care dacă nu bârfesc, nu trăesc.
Bătrânul țineà 'ntr'una, fără s'asculte, că un bărbat în toată firea nu se cuvine să se rătăcească după o minte slabă de femeie.
Și la urmă, scurt: o voință hotărîtă până la sânge a împiedicà rușinea și păcatul…
Numaidecât învățătorul trebuià să ceară permutarea în alt județ; protul aveà mijloace să capete aprobarea imediată.
Ii dedeà o sumă însemnată; îi găsià o fată bună să-l însoare…
Ș'asupra cuvintelor din urmă bătrânul, simțind că'i scade energia, se grăbì să plece făr' a mai răspunde la observațiile tânărului, care nu știà să merite această izgonire.
Preotul pornì spre casă; dar deodată se oprì…
apoi își întoarse pașii - nu vrea să vază pe Ileana…
Nu că doar aveà să'i spuie ceva, dar simțià nevoia să nu fie singur.
Bătrânii prieteni se așezară pe pălimar…
De mâncare n'aveà părintele poftă; dar un pahar de vin bun e bun oricând…
Cuțiteiu scoase din beciu o cană cu spumă…
Primarul erà foarte vesel și fiindcă nu'i erà somn, ca de obiceiu, aveà poftă de lafuri.
Intre un om și altul este adesea ca dela o stea la alta.
Arde colo un soare uriaș și dincolo altul.
Printre învârtitoarea pulbere de lumi, un colos de flacări d'abià zărește pe celălalt ca o scânteie ce clipește pierdută în negura fără fund…
Ba câți încă nu se mai zăresc deloc și unul de altul nici măcar nu bănuesc.
Adesea tot așà se pricep oamenii 'ntre ei și-și pot înțelege unul altuia sufletul.
Steteau acì față 'n față cei doi bătrâni și buni prieteni, dar erà atât de nemăsurată depărtarea dintre ei!
și aceasta reduceà pentru Cuțiteiu la proporții ce nici nu mai merită socotite, spaimele părintelui.
La urma urmelor, ce lucru mare și grozav?…
E ceva să se 'ntâmple mai des și mai lesne?…
- Eu știam dela 'nceput că o să fie 'ncurcătură, zise Cuțiteiu cu zâmbetul lui obișnuit…
Intâiu numai bănuiam - acù mi-aș pune capul…
Duminecă, vreo două săptămâni, nu știu ce roboteam p'în grădină…
Numa ce să'i vezi: veneà amândoi dinspre gârlă, treceà pe lângă gard încet și vorbià șoptit…
Se legănà alături par'că mergeau pe o apă…
Erà să treacă pe lângă mine făr' să mă vază.
- Bună dimineața, fină, zic; zice: - Sărut mâna, nașule.
- I-am tras cu ochiul, și zic: - Cale bună, fină.
- El a tăcut și s'a făcut roșu ca ardeiul; da ea, diavoloaica, a 'nceput să râză; zice: - Sărut mâna, nășicule!
- M'am uitat lung după ei până a intrat în curtea bisericii…
Dacă așà a făcut Dumnezeu lumea noastră…
Am zis și eu: așà da, așà'mi place și mie!…
Ș'apoi, adică ce-ar fi - adăugă Cuțiteiu după o scurtă tăcere - ce ar fi să'l lase pe pârlitul de Matache și să ia pe Mitu?
- Cât oiu trăì eu, asta nu se poate, zise popa.
Și popa înghițì în sec și, simțindu-și gâtul uscat, băù două pahare unul după altul…
Și dacă-i vorba, tot mai bine să-i fie nevastă decât țiitoare…
par'că 'ntâia oară a văzut d'alde astea…
Acuma pociu să'ți spuiu ca la un duhovnic, c'a trecut de mult…
- Da, da, de nevasta lui frate-meu răposatul…
Țiu minte odată zor-nevoie să mă duc eu la târg cu ea, că el aveà treabă la deal…
Mă și suisem în căruță cu Smaranda, când iacătă maică-ta…
O zi întreagă n'a fost chip s'o rătăcim p'în târg…
Taica mă dăscăleà pe o parte, maică-ta pe alta…
știu numai atâta că m'a vândut alde taica - să scape de mine și pe mine de păcat.
M'am pomenit într'o dimineață cu larmă mare 'n sat, chiote, țipete de muieri și de copii…
Alergau aleșii cu ceaușii să prinză flăcăi la miliție…
fugi că te ia!" Odată mi-a scăpărat p'în cap: "Tii!
asta hoțul de taica mi-a făcut-o!" că'mi spusese cu vreo câteva zile mai nainte: "Mă, Constandine, tu ai fi bun de dorobanț…
Ii dau brânci bătrânului - Dumnezeu să'l odihnească!
Un ceauș de dorobanți veneà înainte mâncând pământul și 'nvârtià peste cap ștreangul…
par'că'l văz ș'acù, nalt și spătos cât o namilă.
Ce să mai lupți cu beregata strânsă 'n ștreang!
Am fugit odată cu gândul să viu să iau pe Smaranda și să m'apuc de hoție.
A pus mâna pe mine, m'a bătut și m'a închis…
A prins de veste straja, s'a luat după mine și m'a'mpușcat în picior - ș'acù am semnul…
Am stat închis multă vreme până a venit să mă scape - și cu ce cheltuieală!
Când ne-am văzut, ne-a apucat și pe mine și pe ea o rușine…
- Pe urmă m'am căsătorit ș'am trăit cum mă știi…
Bodaproste lui bietu taica: el m'a mântuit de păcat…
că după cum eram nebun, îl făceam - îl făceam și erà făcut…
Venise popa să caute, chipurile, liniște la cumnatul Cuțiteiu!
Și deaceea se întorceà părintele într'un târziu cam pe două cărări, căutând o inspirație luminoasă și neputând apucà, în mintea-i turburată, calea spre o hotărîre.
O oboseală nespusă, un fel de desgust mai sdrobitor decât chiar desnădejdea apăsà greu pe amândoi umerii bătrâni.
Care va să zică el cereà o jertfă - știà dealtminteri și el asta tot așà de bine ca și Cuțiteiu - o jertfă care nu se dă de bunăvoie, care trebuie luată cu de-asila…
Ajunse acasă, luă din fundul lăzii și vârî în sân un pachet învelit într'o basmà, încălecà și pornì…
Drumul a fost și scurt și lung: lung de neastâmpăr, scurt de gânduri…
Un învățător nu poate fi luat în armată…
Prefectul erà o veche cunoștință - procurorașul de odinioară.
Fost deputat, om bogat acuma, cu putere și influență nemăsurată…
In mâna omului aceluia stăteà liniștea călătorului.
Acesta și-aduceà aminte cât de bun fusese acela cu el…
Da, dar acù nu mai erà tânărul vesel de p'atunci: trebuià să fie un om matur…
Lucrul poate că n'o să meargă așà de ușor ca altdată…
Și astfel, bătându-se cu socotelile, călărețul se trezì înainte-i cu sclipeala turnurilor de tinicheà din oraș…
Intră pe aceeaș barieră pe unde acù mai bine de douăzeci de ani ieșise ducând în căruță comoara găsită lângă altarul lui sfântu Ion…
Călărețul ocolì cu dinadinsul stradele principale și piața, nevoind să mai vază locurile ce fuseseră odinioară teatrul talentelor micului bufon.
Prefectul locuià la marginea orașului, într'o casă de jur-împrejur cu o grădină mare…
- Una după alta pieriră 'ntr'o clipă pe altă ușe.
Popa se ridică 'n picioare mai mult de frică decât de respect.
Până să'și dea bine seama de ce văzuse, auzì un hohot de râs strașnic ș'apoi alte țipete, de astădată jalnice și sfâșietoare - o femeie se chinuià par'că să'și dea sufletul.
Ușa se deschise înapoi, și un ungurean intră purtând în brațe pe dama cu capul înfășurat în hârtii…
Membrele-i erau înțepenite, gâtul și mijlocul strâmbe, fața ca varul, și din ochii ei mari, deschiși peste măsură, se vedeau numai gogoșile albe…
Slugoiul, ajutat de două femei, o duse în odaia ei.
Peste un moment, el ieșì ștergându-se pe mâini - îl mușcase.
Și fără multă stăruință, popa află cât e de rea și de bolnavă stăpâna casei, nevasta prefectului…
bate slugile până la sânge, le 'nțeapă cu ace, le frige cu fierul de frizat, roșit în spirt…
și când ostenește, o apucă: râde, plânge, țipă și rămâne ceasuri întregi țeapănă…
Trebuie frecată cu perii aspre, bătută cu nuiele subțiri și afumată cu niște doftorii tari până să'și vie iar în fire.
Popa își făcù cruce și s'așeză la loc s'aștepte.
Tocmai târziu, prefectul ieșì să conducă până la scară pe un boier bătrân.
Isprăvind, dete cu ochii de preot, care stà umilit în picioare.
Din două vorbe cei doi vechi cunoscuți se recunoscură.
- Aș vrea, să trăiți, domnule prefect, să vă spuiu un foc al meu…
Popa trecù în salon și se oprì un moment la ușe…
De mult nu mai intrase în așà apartament!
de mult nu'i mai lovise vederile așà combinație de forme și colori!
Salonul da în grădină, și reflexul copacilor, trecând prin perdeluțele de rețea, dădeà și mai mult farmec acestui interior și bogat și de gust.
Omul făcù un pas, înaintând ca un călător într'o vale plină de încântătoare amintiri, pe care o revede deodată după o îndelungată pribegire…
Uimit, privì de jur-împrejur; dar când ajunse cu privirea în colțul unde băteà 'n plin lumina verzuie dela trei ferestre mari, călătorul rămase trăsnit…
Un strigăt i-se 'nnecă în piept: ochii lui întâlniseră căutăturile unui portret mare…
Erà o arătare din altă lume - mai dulce, mai bună…
Zâmbià cu acelaș zâmbet neuitat, în care se amestecà multă blândețe cu multă patimă, atâta inteligență limpede cu atâta oarbă pornire…
întrebă el, întinzând mâna spre chipul din perete și fără să se uite la omul ce-l trezià așà de brusc din vis.
O femeie nenorocită: a murit tânără, sărmana!
spune-ți păsul, adăugă prefectul; poftim de șezi.
Spune, zise foarte binevoitor, deșì cu oarecare nerăbdare, prefectul.
Dacă e posibil, te cunosc ce om ești, fac tot pentru sfinția-ta.
Bătrânul alunecă de pe scaun și căzù mototol pe covorul moale…
Polițaiul, care așteptà afară ordine, erà din norocire acì, gata la chemarea superiorului, să ajute pe omul bolnav: l-a descheiat la gât, la sân, la brâu…
l-a frecat cu oțet la tâmple și la inimă…
Când își venì în fire, preotul erà întins în biurou pe canapeà…
Se încheiă de grabă, își cerù iertăciune - erà bolnav, bătăi de inimă și amețeli - simțise cum îl ia ca p'o apă, cum i-se 'ntunecă tot împrejur și cum adoarme…
- Bine, nu mi-ai spus nimic, zise prefectul, făcând semn polițaiului să iasă.
Polițaiul ieșì foarte mulțumit de serviciul umanitar ce realizase…
Popa se căutà mereu în sân, la brâu, prin buzunare, fără să spuie o vorbă…
răspunse popa naiv, salută și ieșì grăbit.
Oricât erà de tânără Ileana, înțelesese că taică-său citeà în sufletul ei tot așà de bine ca'n cărțile lui dela biserică…
Dacă-i așà, care va să zică, știe și el…
O să'l lase și pace bună: traiu cu de-asila nu se poate.
Da, pentru că nu mai poate ascunde focul ce-o arde; trebuie odată să-l dea afară…
și cântecul și plânsul pe'nfundate nu-i mai ajung pentru asta.
Și cu mâinile înfipte în păr, femeia își legănà ca de durere capul frumos într'o parte și'n alta…
De din dosul caselor pornì - așà de târziu!
- semnalul cunoscut: fiara nebună dintr'o săritură fù de gâtul prăzii.
Pe sufletul mamii din groapă, - s'ajung să mă gunoesc la garduri până or fugì și câinii de mine!
jigăniile pământului să mi-se 'ncuibe în coșul pieptului și'n țeasta capului: zi tu că vrei să mor…
Ochii i-se închiseră, obrajii și gura îi înghețară, și căzù moale în brațele lui.
Se sbăteau de mult unul în brațele altuia, când se auzì portița trântită: sosià părintele călare.
Călătorul descălică, luă șaua și dete drumul calului să pască…
De departe, din fundul grădinii unde erau ei, se văzù fereastra dela odaia bătrânului luminându-se.
- Să știe el că sunt aici, zise Ileana râzând înfundat și strângându-se, ca de teamă, lângă Mitu, m'ar omorî!
Preotul stinsese lumina și se trântise pe pat să-și adune gândurile și să facă un plan nou, altă socoteală…
Deșì obosit de atâta drum călare, de-atâtea ș'atâtea, nu puteà adormì…
Erà tocmai să pășească hotarul fericit dincolo de care gândurile scapă din știrea noastră ca să alerge și să-și țopăie libere danțurile bizare…
O ușe se deschide și se 'nchide în casele din față ale fie-sii…
S'auzià numai prin răcoarea nopții ronțăeala calului…
Se duse, luă toporul și se 'ntoarse; dar când pipăì să găsească clanța, dete cu mâna de verigă: erà pusă și 'ncuiată cu lacătul…
Cu capul gol, cu pletele-i cenușìi desfăcute și lăsate 'n voia vântului, bătrânul ieșì pe poartă 'n goana mare…
Erà lumină la Ileana: se desbrăcà să se culce…
El suì dintr'un pas cele trei trepte ale prispei și se uită pe fereastră: Mitu sta la masă cu capul rezemat pe mână…
om fără suflet, fără lege și fără Dumnezeu!…
Te-am strâns de pe drumuri, te-am încălzit la sânul meu, și tu vrei necinstea casei mele?
Fie-ți milă de un biet păcătos de bătrân…
Și bătrânul cu părul despletit se târà în genunchi și luptà să-i apuce și să-i sărute mâinile cu zorul…
zise tânărul tremurând și căutând să-și scape mâinile.
Eu nu uit ce-ai fost pentru mine; nu voiu să'ți fac nici un rău, nici o rușine.
am păcătuit, și Dumnezeu a vrut să mă bată, și te-a trimis pe tine să mă bați…
Trebuià de mult să-ți spuiu taina asta: erai tânăr și eu eram duhovnic…
Dar atâta dragoste câtă ți-am purtat eu ție…
niciodată n'ai înțeles, n'ai bănuit măcar că eu îți sunt tată cu adevărat?…
Pentrucă n'ai înțeles, iacătă viu eu, duhovnicul, la tine, și mă spovedesc ție și te rog: nu-mi lăsà sufletul în frică de moarte!…
Dacă simți că nu poți biruì păcatul care te târăște, pleacă, fugi departe: aici e iad și pentru tine și pentru ea și pentru mine!…
și vine taică-tău bun să trăiască lângă tine și să moară fericit, fără buba asta grozavă care'mi roade inima!
Fără să răspunză, sărută mâna preotului, care-l strânse ca și odinioară la piept, stropindu-i capul cu lacrimi bogate și calde.
Acù e a treia noapte de când părăsita anină la fereastră semnul știut, ștergarul înnodat, de geaba…
Ea geme în chinurile așteptării, nesiguranței, desnădejdii.
Dar dacă preotul, pentru cuvinte de bigotism ori de eresuri sociale, o fi inventat o poveste de fantazie?…
dragostea lui atunci n'ar fi neiertată!…
- Și de acì o întreagă filozofie păgână, în fața căreia orice convenție e eres, superstiție orice credință.
Așà filozofând, a sărit pârleazul și trage cu urechea…
Un moment voește să se 'ntoarcă și să plece…
Coboară iar îndărăt și stă țintuit pe loc…
Stă pe loc de mult între două căi, fără să poată intrà nici pe una: trebuie târît ca să se urnească…
Tânărul lasă să mai treacă timp, apoi face un pas într'o parte ca să vază dacă la Ileana e aprins…
Omul îl chiamă șoptit pe nume; animalul se gudură și se potolește…
se 'ntoarce, și Mitu îl vede cum trece prin bătaia luminii dela fereastră și se 'ndreaptă după câine, ca după o călăuză, cercetând, către fundul grădinii.
Ușor, învățătorul trece afară peste gard și se pitulă în dosul crucii mari de sub deal, la răspântie…
Câinele sare și el și vine să dea din coadă pe lângă cruce…
Preotul se 'ntoarce în casă și stinge iar.
A început acù o luptă așà de 'ncordată, încât între svâcnelile repezi ale inimii nu mai încape nici un moment pentru căință…
Câinele, gonit, ia drumul de ocol; omul sare înapoi în grădină…
căruța nu e 'n șopron și'n grajd nici un sgomot…
și freacă cu mâna pe ușe foarte discret.
Tremură scuturată din rărunchi de friguri…
Ea îl târăște în grădină, la locul știut, unde de-atâta vreme așteaptă velința întinsă.
El o strânge'n brațe cu putere și dă să'și apropie buzele de ale ei…
dar îl cuprinde un fior de groază ș'o împinge departe.
Acum pornește potopul ei de vorbe - jurăminte, blesteme, fără șir, dar pline de înțeles: bănueli de necredință…
El retează grav cuvântarea ei monstruoasă…
Și se năpustește asupra lui și'l îngenunche jos la pământ…
O sprinceană alburie se ivește pe coama dealului de către răsărit…
Pe lângă crucea din răspântie scârție roatele căruțelor ce pleacă din vreme să nu le-ajungă zăduful pe drum…
Sprinceana albă crește și alte roate venind din deal la vale se aud apropiindu-se…
o doină din frunză, cântec de drumeț fără griji…
Tânărul ridică femeia de jos ș'o ajută, cum erà amețită, să ajungă până la ușa casei…
Bătrânul a dormit rău: bătăile inimii l-au deșteptat prea de multe ori…
O flacără roșcată, un trosnet, la care răspunde prelung deal după deal - Mitu a picat fulgerat.
o gâlgâitură de sânge o podidește pe gură…
Se moaie dela junghietură și târându-se cât colo, se așază deabinele.
Popa aruncă jos pușca, a cărei guri tot fumegă mirosul înnecăcios de silitră…
Popa ia de mână pe Cuțiteiu și pornește urmat de obștea satului.
El merge cu toți la locul unde zac cei doi copii nenorociți…
Sprânceana mică alburie câtă vreme s'au jelit clopotele, s'a făcut trandafirie și mare.
- Eu i-am împușcat, zice bătrânul liniștit…
Ileana a adormit, strângând în brațe genuchii lui frate-său…
Și descleștându'i mâinile calde încă, o dă greoiu mai la o parte…
A sburat în sfârșit surâsul înțelept de pe chipul prietenului Cuțiteiu…
Omul își acopere prostește buzele învinețite cu o mână, cu alta ochii uzi…
Popa se ridică, se 'ntoarce spre mulțime cu privirea țintă și 'nfricoșat de 'ngrijată.
și se culcă să doarmă somnul ăl bun lângă copiii săi.
In sfârșit ceata de tâlhari căzuse prinsă în capătul pădurii Dobrenilor.
Doi ani de zile, vreo câțiva voinici, spoiți cu cărbuni pe ochi, foarte 'ndrăzneți și foarte cruzi, băgaseră spaima în trei hotare.
Intâi începuseră cu hoția de cai; apoi o călcare, două cu cazne; pe urmă omoruri.
Intre altele făcuseră acum în urmă o vizită despre ziuă lui Popa Iancu din Podeni.
Popa erà un om cu dare de mână; rămas văduv, deșì foarte tânăr, trăià cu maică-sa.
Ii mergeau treburile cât se poate de bine.
In timp de un an și jumătate, cumpărase două sfori de moșie, ridicase un han și o pereche de case de piatră; vite multe, oi, cinci cai, și mai aveà, se zice, și bănet.
Astea băteau la ochi, toată lumea credeà că popa găsise vreo comoară.
La așà stare, trebuià, se 'nțelege, să se oprească ochii tâlharilor.
După miezul nopții, iacătă oaspeții negri: l'au legat, l'au schingiuit și i-au luat o groază de bani.
Norocul bătrânei că lipsià; făceà poate greșeala să țipe, și tâlharii o omorau, cum s'a și întâmplat în altă parte cu o babă, peste câteva zile.
De mirare însă un lucru - popa aveà un buestraș minunat și două iepe de prăsilă: nu i le-au luat.
Dar ceva și mai curios - câinii din curte, niște dulăi ca niște fiare, nu dedeseră măcar semn de vieață!
Hoții au fel de fel de meșteșuguri ca să adoarmă câinii cei mai sălbatici; le dă, pesemne, un fel de mâncare descântată, ori cine știe ce.
Pe preot l-au găsit a doua zi într'un târziu legat butuc, cu mușchii curmați de strânsura frânghiilor, cu călușu 'n gură, d'abià mai putând geme.
L-au deslegat degrabă și bietul om a povestit, gâfâind și cu mintea pierdută de groază, tot ce pătimise.
Nu trecură două săptămâni și se auzì de altă călcare - aceea, în adevăr, spăimântătoare.
Arendașul dela Dărmănești a fost călcat de cu seara.
Omul trăià acolo cu o rudă bătrână, o babă, care-i îngrijià de casă.
Baba a făcut neghiobia să țipe, și arendașul și mai neghiob a tras cu revolverul.
I-au chinuit, i-au fierăstruit până i-au dat gata.
Nu se puteà ști cât jefuiseră, desigur fusese o sumă însemnată - arendașul vânduse de curând o cătățime mare de bucate.
Dar în sfârșit fărădelegea asta fusese cea din urmă.
Oamenii spoiți cu negru căzură în lanțurile justiției azinoapte, tocmai când se porneau la o nouă ispravă.
Vestea aceasta se împrăștiase într'o clipă ca o lumină liniștitoare peste câte trele hotarele bântuite.
Către seară se întorceà acasă, călare pe buestrașul lui, popa Iancu.
Și calul și omul erau sdrobiți de umblet.
De trei zile popa alergase după daraveri de negustorie, - vindeà vite și cumpărà porci.
Pe unde umblase n'aflase nimica de prinderea tâlharilor.
Maică-sa îl așteptà cu masa; fiul n'aveà poftă de mâncare; îi erà degrabă să meargă la neica Stavrache, hangiul, frate-său mai mare.
Hangiul erà foarte mulțumit: om cu dare de mână, cu han în drum - mare greutate i-se luase de pe suflet.
Câte nopți nu dormise el o clipă măcar cum se cade, trăgând cu urechea și așteptând cu inima sărită pe musafirii de noapte!
negreșit trebuià să-i vie și lui rândul odată și-odată.
Preotul intră în cârciumă, tocmai când d-l Stavrache se pregătià s'o'nchiză.
- Neică, zise el privind ciudat și sperios în toate părțile, aș vrea să-ți spui ceva numaidecât.
După aerul și tonul tânărului, fratele mai mare nu știà ce să crează; totuș înțelese că preotul aveà lucruri serioase de spus.
- Neică Stavrache, zise popa înnecat, m'am nenorocit!
Popa a 'nceput să plângă cu hohot și să se bată cu pumnii în cap.
Lucru greu de 'nțeles, firește; așà de greu că d-l Stavrache, mai întâiu, nici n'a voit să crează.
Omul cu greutate, proprietarul cu atâtea acareturi și cuprins, mai bogat decât multă lume dinprejur!
preotul - să fi fost capul bandei de tâlhari!
Și nenorocitul își povestì din fir în păr toate isprăvile.
Călcarea dela el fusese un marafet ca să adoarmă bănuelile.
ăsta nu mai e cal de popă, e cal haiducesc, să lase toate poterile'n urmă!" și pe urmă: "Bine-ți merge, părințele!
Cum de nu ți-e teamă să te calce tâlharii!
Neica Stavrache ascultă în sfârșit și povestirea isprăvii din urmă dela arendașul Dărmăneștilor…
Dar nu popa îl omorîse; el luptase cât putuse să-i oprească dela așà crudă faptă; ce erà să le faci însă?
erau îndârjiți: baba tipà și arendașul a tras cu arma - nu mai erà chip să stăpânești pe băieți.
Popa scăpase din cursa întinsă la capătul pădurii numai prin întâmplare: aminteri puneau mâna poterașii și pe el…
Și popa, apucat de cutremur, își smulgeà părul din cap.
să te'nneci mai bine decât să puie mâna pe tine!
Pe când vorbià d-l Stavrache, deodată s'aud afară sgomot, strigăte și bătăi puternice în obloanele prăvăliei.
zice popa scoțând un revolver de sub anteriu.
Dar bubuiturile se 'ndesesc, - sunt oameni mulți afară.
D-l Stavrache, fără să mai asculte de stăruințele popii, care tremură ca varga, îl împinge cât colo și trece 'n prăvălie.
Strigând: "Numaidecât!" aprinde lampa și merge să deschiză.
In adevăr, sunt vreo douăzeci de voluntari tineri, claie peste grămadă, în câteva trăsuri, conduși de une ofițer și doi sergenți rezerviști, către Dunăre - la răsboiu.
Sunt mușterii buni, băieți cu dare de mână, și cântă, și râd, și fac fel de fel de nebunìi.
D-l Stavrache face tot ce poate ca să 'ndatoreze pe bravii tineri.
După ce au băut binișor, se aștern unul lângă altul, ticsiți în cele două odăi mai mari ale hanului.
Foarte obosiți, tinerii fără grije dorm buștean.
Hangiul, posomorît, stă câteva minute la gânduri adânci; dar deodată fața i-se luminează: înăuntrul frunții a scânteiat o mare inspirație.
Omul trece repede în odaia unde-l așteptà cu atâta nerăbdare cainicul.
Ce și-au vorbit cei doi frați nu se poate spune, atât de 'ncet și de discret și-au șoptit.
Preotul Iancu s'a așezat pe scaun în mijlocul odăiței.
D-l Stavrache a luat o pereche de foarfece și a 'nceput să'i reteze pletele; apoi tot mai scurt și mai scurt, unde mai bine, unde mai cu scări, l-a tuns la piele, muscălește.
Apoi i-a tuns scurt barba, i-a săpunit-o bine și la urmă i-a ras-o cu perdaf.
La patru despre ziuă, voluntarii s'au deșteptat, s'au pus la rând și s'au numărat.
e acì un tânăr care ar vrea să meargă și el volintir cu d-v…
- Asta nu se poate; trebuie să se prezinte la divizie.
și să-și facă formele acolo unde vă duceți?
Și d-l Stavrache aduse în fața camarazilor pe domnul Iancu Georgescu - un tânăr foarte voinic, frumos și curat, ras proaspăt - o înfățișare demnă și severă.
De mult nu se mai pomenià acum în sat de preotul Iancu…
Nici urmă nu lăsase, par'că intrase în pământ.
In locul lui se orânduise alt preot; nu'l putuseră așteptà oamenii, cât lumea; nu puteà rămâneà sat de creștini fără liturghie.
O scrisoare cu timbrul dela Turnu-Măgurele și cu data din ajunul morții bătrânii.
In curând Plevna erà să fie atacată cu toată puterea armatelor aliate.
Hangiul mototolì hârtia după ce mai privì bine data: în adevăr, scrisoarea erà expeduită cu trei zile mai 'nainte de luarea Plevnei.
Plevna erà luată - asta se svonise oficial în toate unghiurile țării.
Primarul mai știà, tot din izvor oficial, că voluntării au să fie liberați zilele acestea spre a se 'ntoarce pe la căminuri, fiindcă răsboiul s'a sfârșit.
întrebă distras d-l Stavrache, ce s'o mai fi făcut cu tâlharii prinși astă-primăvară?
Tâlharii fuseseră osândiți la diferite pedepse și de sigur erau și așezați la locurile de muncă.
- Care va să zică, clipì gândul hangiului, nici vorbă n'a fost la judecată despre popa, despre capul și gazda tâlharilor.
Dar o să 'ndrăznească să se mai întoarcă?
dar sergentul se poate întoarce; popa, ba!
Dar dacă 'i vine așà o nebuneală sergentului să spuie că el e stăpânul averii, întâmple-se orice s'o întâmplà!
Da, dar atunci procurorul îl rade și'l tunde deabinele.
Pe când d-l Stavrache își ridică așà de sus interesanta-i clădire de ipoteze, iacă-tă altă scrisoare: e tot dela Turnu-Măgurele - de astădată însă e slovă străină…
Am stat la căpătâiul lui plângând până când a închis ochii.
Un moment nu a arătat lașitate; deșì foarte slăbit de atâta durere și pierdere de sânge, tot glumià; zâmbind și-a cântat singur popește foarte frumos: vecinica pomenire!
Pe urmă a 'nceput să aiurească și s'a sfârșit.
D-l Stavrache a plâns mult, mult, sdrobit de trista veste.
Dar un bărbat trebuie să-și facă de inimă!
Nu trebuie să se lase copleșit așà de durere.
De mult acuma d-l Stavrache stăpânește merazul rămas dela frate-său, părintele Iancu, de a cărui urmă nu s'a mai putut da și despre care nici nu se mai pomenește.
Avocatul povățuise destul de limpede pe hangiu…
Un om stăpânește o avere; cu drept ori fără drept, o stăpânește.
Câtă vreme nu'l supără nimeni, câtă vreme nu se ridică nici o pretenție asupră-i, el n'are nevoie să ia nici o măsură legală.
Și mai la urmă, situația d-lui Stavrache este mai limpede decât a oricărui proprietar.
stăpânește sănătos, a adăugat avocatul, și dacă te-o supărà cineva, atunci vino la mine…
- Cine știe unde s'o fi prăpădit bietul frate-meu, dacă n'a mai venit el la avutul lui de atât amar de vreme!
Singur popa aveà dreptul să neliniștească pașnica stăpânire a hangiului.
Dar orice se 'ntâmplă des, nu ne mai mișcă; orice minune a treia oară, trebuie să ni se pară lucru foarte firesc.
Pentru aceea, hangiul primì fără multă emoție vizita înstrăinatului, care venià cine știe de unde, de departe.
D-l Stavrache stà în odăiță, căutând să desfacă niște socoteli încărcate, când intră nenorocitul fugar.
Umblase prin codri, nemâncat; trecuse prăpăstii; haina și nădragii îi erau numai sdrențe; opincile sfâșiate; palmele și tălpile picioarelor și gleznele pline de sânge.
strigă d-l Stavrache, ne-ai făcut neamul de râs!
- Nene, zice, fă-ți pomană, dă'mi o bărdacă de apă.
Atâta a putut să zică și a picat jos moale ca o cârpă.
Lui d-l Stavrache i s'a făcut milă; s'a repezit să-l ridice ca să-l puie pe pat: nu-l puteà lăsà să moară ca un câine.
Ocnașul în luptă cu moartea, s'a acățat de frate-său cu o mână de gât și cu alta de brațul stâng.
Hangiul simțind că se frânge dela mijloc, voì să dea drumul murindului și să se ridice în picioare ca să răsufle și să-și recapete puterile.
Dar încercarea aceasta fù și mai grea decât cea dintâiu: ocnașul, în ceasul morții, se încleștase cu o putere covârșitoare de gâtul și de brațul hangiului.
A stat mult astfel d-l Stavrache supus sub călcâiul ocnașului; mult a suferit în ochi rânjeala acelei fiare.
Dar când nebunul a voit să-l sugrume, atunci hangiul, smintit și el de frica morții, a făcut o săritură desnădăjduită…
Ocnașul a sărit cât colo ca un mototol, a bufnit în ușă, ușa s'a deschis de perete, și mototolul a pierit în întunerecul nopții.
D-l Stavrache erà 'n picioare, în mijlocul odăiei, tremurând din toate încheieturile și făcându-și cruci peste cruci…
A doua zi s'a dus la biserică și a aprins lumânări pentru sufletele morților.
Apoi, deșì sdruncinat, și-a văzut omul de daraveri, mai pe ici, mai pe colea…
mai cu seamă și-a petrecut vremea cu niște vin care pornise să se turbure și să se oțețească…
acù erà limpede ca untdelemnul franțuzesc și dulce ca mustul năsprit.
Pe urmă s'a 'nchinat frumos și s'a culcat cu gândul la cine știe ce.
Hangiul ascultă mai bine: cântecul strălucește din ce în ce mai tare.
D-l Stavrache iese afară pe prispa cârciumii.
In adevăr sunt niște militari, o companie care urcă la deal în marș de paradă.
Tot satul: oameni, copii, câini fac alaiu după militari.
Stavrache trece 'n tindă - căpitanul după el; fuge în odăiță - de geaba: nesuferita arătare îl urmărește de aproape.
Ne mai putând răbdà prigonirea, hangiul se repede sălbatic și apucă de gât pe căpitan; acesta se lasă fără a face o mișcare.
Dar cu cât strânge mai tare, cu atât chipul căpitanului se luminează; cu cât el scrâșnește, cu atât militarul râde mai sgomotos și mai vesel.
Și rămase multă vreme în picioare, cu mâinile încrucișate și cu privirea țintă asupra lui Stavrache.
Apoi făcù un semn poruncitor, la care hangiul se supuse.
Disdedimineață, d-l Stavrache, tremurând de friguri, erà la popa satului rugându-l să vie negreșit până seara să-i facă sfeștanie acasă…
Erà o sloată nepomenită: ploaie, zăpadă, măzărică și vânt vrăjmaș, de nu mai știà vita cum să se 'ntoarcă să poată răsuflà.
Deșì aproape de nămiez, în tot satul erà astâmpăr desăvârșit ca'n puterea nopții; ba nici glas de câine nu se mai auzià - cine știe în ce adăposturi se odihneau paznicii curților!
Drumul par'că erà pustiu: care om cuminte să'nfrunte așà tărie de vreme?
Pe la toacă, s'a hotărît vântul să bată numai dintr'o parte; ploaia a contenit; a 'nceput ninsoarea mărunțică și deasă, și s'a pornit crivățul s'o vârtejească.
Așà vreme ține trei zile și trei nopți: halal de cine n'are nici pentru vatră, nici pentru căldare!
D-l Stavrache n'a mai ridicat oblonul prăvăliei.
Mai bea un rachiu, mai morfolește un covrig uscat și se gândește mai la una, mai la alta.
Mai înțeleg să se canonească negustorul când știe pentru ce; dar așà, de geaba!
Pe așà vreme e de prisos să mai aștepți mușterii.
In adevăr, după ce se desmorțește bine d-l Stavrache la gura sobei, iacătă, pe 'nseratele, că bate cineva la ușă.
- Eu, domn Stavrache, răspunde un glas slab de copilă…
Vântul de-afară duhnește pe ușă aruncând înăuntru o fetiță foarte rebegită.
- M'a trimes maica, să-i dai de un ban gaz, și taica de doi bani țuică.
Și fata scoate de sub mintean cu băgare de seamă două clondire.
zice să nu mai pui gaz în a de țuică și țuică'n a de gaz, ca alaltăieri, că iar mă bate…
- Scrie-v'ar popa să vă scrie, de pârliți!
Fetița, apropiindu-se de d-l Stavrache, care-i toarnă țuică, rămâne cu ochii pe un covrig stingher, uitat pe tarabă.
Hangiul s'apleacă sub tarabă să ridice tinicheaua cu gaz; în clipa aceea, fetița întinde mâna, ia covrigul și dă să-l vâre iute sub mintean; dar d-l Stavrache se ridică.
O fi tras cu coada ochiului, ori știà că fusese un covrig pe tabară și acù pierise?
De mici vă 'nvățați la furat, fire-ați ai dracului!
Fata a lăsat covrigul și a pus mâna la obrazul încălzit.
Apoi a luat cuminte sticlele, le-a ascuns sub mintean și a pornit afundându-se în negura nopții viscoloase.
Hangiul a încuiat ușa, a mai aruncat o răgălie în sobă, a mai băut un păhăruț, a mai cotrobăit prin odaie…
Să fi trecut așà ca la vreun ceas, când prin urletul viforului, i-se pare c'aude glasuri de oameni afară…
Ascultă cu dinadinsul - urechea nu l'a amăgit.
De astădată se aud și bătăi în ușa dela drum a prăvăliei.
Hangiul aprinde o lumânare și trece 'n prăvălie la ușe, unde cei de-afară bat mereu.
zice o momâie de om, înalt și spătos, cu o glugă mare, și intră, pe când altul, tot așà de îmbrobodit, stă în fața cailor, cari nu se pot astâmpărà locului de bătaia vremii.
- Ne rugăm dumitale, negustorule, de adăpost pentru la noapte.
Nu mai e chip să mergem înainte, caii prăpădiți, noi degerați.
Să punem caii la grajd și nouă să ne dai un colțișor până la ziuă.
Dar dacă o fi poarta nemețită, e greu de deschis.
Din norocire, poarta erà nemețită numai pe din afară; pe dinăuntru, fiind adăpostit dinspre partea hanului, locul erà limpede.
Doi argați ieșiră din grajd, poarta trosnì spărgându-și lipiturile de ghiață, sania fù trasă în curte și caii puși la iesle.
Cei doi musafiri suiră pe prispă, își scoaseră glugile, se scuturară bine de zăpadă și intrară 'n căldură.
Se vedeau pe cât se poate vedeà pe 'ntuneric, oameni cu dare de mână, cirezari, orzari, ori cine știe ce…
Măsline, costițe de râmător, afumate, pastramă și telemeà…
Pe când gazda căutà în prăvălie, cu ușa dela mijloc deschisă, auzì pe musafiri vorbind așà de încet că nu putù înțelege un cuvânt.
Dar întorcându-se cu mezelicul, văzù că fusese o părere.
Amândoi musafirii erau la locurile de mai nainte, ba cel culcat începuse să sforăie.
- Lasă-l să se odihnească: e foarte trudit!
zise cel din picioare, și așezându-se singur la masă, începù să guste cu mare poftă.
M'a luat prietenul cu el așà, tovarăș de drum, și uite ce sfântă de vreme ne-a apucat.
zise hangiul, ridicând sprâncenile; să umble omul așà pe drumuri fără să știe unde merge…
- Am înțeles: vorba vine, umblați la inspecții.
Mi-a spus pe drum, că mi-erà frică să înoptăm pe așà vreme; zice: n'ai grije; mânem aici aproape, la han la neica Stavrache.
- Pe semne că m'o fi cunoscând dumnealui!
zise hangiul și dete să se apropie de pat, să vază mai bine pe omul care dormià cu fața la perete.
- Cum să nu te cunosc, neică Stavrache, dacă suntem frați buni?
zise omul de pe pat, râzând și ridicându-se drept în picioare în fața hangiului.
Tot viforul care urlà în noaptea grozavă să fi năpădit dintr'odată în țeasta lui Stavrache, nu l'ar fi clătinat mai cu putere decât înfățișarea și vorbele acestea!
- Șezi, neică, zise fratele mai mic, așezându-se la masă.
- Uite, neică Stavrache, la ce-am venit noi…
Dumneata ai la mână chezășie averea mea.
până acuma m'am învârtit în lume cum am putut; de-atâta vreme nu te-am supărat…
nu mai e vorba de dreptate: de pomană îmi dai…
Stavrache luă paharul; îl duse spre gură, dar gura rămase 'ncleștată, tremurând și, ca și cum ar fi băut, deșertă paharul peste bărbie pe sân.
Dacă până poimâine n'am cincisprezece mii, trebuie să mă 'mpușc…
Pe când musafirii steteau nedomiriți, uitându-se când la unul când la altul, când la omul ghiemuit, acesta începù să horcăie tare și să geamă.
Fratele se apropiè de pat și atinse cu mâna umărul omului chinuit de cine știe ce vis.
Ca o furtună se repezì, apucă masa și o trântì de dușumeà, făcând tot țăndări.
Lumânarea căzând se stinse, și odaia rămase luminată numai de candela icoanelor și de tăciunele din vatră.
Stavrache rămase o clipă cu mâinile ridicate cât mai nalt, dete alt răcnet sguduitor și se năpustì asupra lui frate-său: îl doborî la pământ, năruindu-se peste el.
Tovarășul voì s'apuce pe Stavrache dela spate; acesta părăsì pe cel trântit, se 'ntoarse 'n loc și 'nhăță pe celălalt de gât: într'o clipă la pământ.
Pe lângă o necovârșită putere față de amândoi uniți, hangiul mai aveà și o repeziciune de mișcări ne'nchipuită.
S'ar fi sfârșit rău pentru musafiri înfiorătoarea tăvăleală, dacă nu'i dedeà fratelui prin minte o stratagemă.
Stavrache lăsă pe tovarăș, dete să se 'ntoarcă în loc; dar picioarele nu se mai putură cumpănì.
Fratele îi trase un pumn strașnic în furca pieptului, așà că Stavrache, șovăind, nu-l mai ajunse cu mâinile și se prăbușì ca un taur, scrâșnind și răgind.
Viscolul afară, ajuns în culmea nebuniei, făceà să trosnească zidurile hanului bătrân.
Până să se ridice hangiul într'un cot, îl răstigniră jos.
Tovarășul se suì în pat, luă candela dela icoane, să caute lumânarea printre lucrurile risipite pe jos.
Cum îi dete lumina'n ochi, Stavrache începù să cânte popește.
Măi, am zis eu în gândul meu, adevărat să fie asta?…
Pe spusele oamenilor, firește, mare temeiu nu putem pune, fiindcă-i știm ce iubitori de adevăr sunt.
Dar iarăș nu-mi vine să las așà lucru ciudat fără de aproape cercetare; căci politica împărăției noastre cere să știm tot, fără greșeală, nici îndoeală…
Așadar și prin urmare, după multă chibzuință, am hotărît să trimit pe mititelul, pe Aghiuță…
Mititelul stà pitit tocma printre diavolii mărunței dela urmă, și pe când cuvântà Dardarot, el, trăgând cu urechea, își cântărià coada 'n mâni.
- Apoi, dacă ești aicea, ce nu te-arăți mai la vedere?
Simțiși c'am să te pun la treabă și te pitești, să nu-ți văd mutra, să nu-mi aduc aminte de tine, mititelul taichii!
Apoi, o să te 'mpelițezi din cap până'n călcâie în chip de om muritor și să te duci pe pământ, în ce loc ți s'o păreà mai potrivit.
Acolo - ascultă bine, astâmpără-te cu codița!
- să te căsătorești și să trăești cu nevasta zece ani.
Pe urmă să te faci că mori; să-ți lași acolo trupul, și să te 'ntorci să'mi dai socoteală una câte una de toate pân câte ai fost trecut ca om însurat…
știà el de ce stà pitit printre plevușcă, măcar că erà un drac și jumătate: bănuise ce-l așteptà, că iar o să-i dea cine știe ce grea sarcină.
Când a mai auzit că o să aibă aface și cu femeie, a vârît coada 'ntre picioare; încă n'o puteà uità pe baba la care intrase să slugărească trei ani…
la neștiință, la sărăcie, robie, prostie și la mânie chiar, rămânând să te aperi de toate relele cum ăi puteà și cum te-o tăià capul…
Nu mai încăpeà câr-mâr; că Dardarot, cât îi vorbise, nu'l slăbise din ghiară.
- Apoi, dac'ai înțeles, puiule dragă, ce mai stai?
Și l-a stupit pe mititelul în vârful nasului.
Pe urmă, i-a lăsat urechea și, fără să mai zâmbească, răcnindu-i fioros "Ai plecat?", i-a tras un picior drept unde 'ncepe să'i zică spatelui coadă.
S'a dus deaberbeleacul puiul până la comoara împărătească; a luat suta de mii de galbeni, și, p'acì ți-e drumul!
(că mai umblase de multe ori p'acolo), e loc de petrecere.
Banul e scump; învârtit bine, aduce peste sută la sută; vorba veche: dacă ești sărac, du-te 'ntr'o politìe bogată…
din ce scapă printre degetele altora, poți culege destul; dacă ești bogat, du-te 'ntr'una săracă…
din orice firimitură dă s'aducă un nevoiaș la gură, îi smulgi peste jumătate.
Gândind astfel, cum a picat în București a tras în miezul târgului, la Hanul lui Manuc.
La vreo câteva zile, casele erau și dereticate cu tot dichisul - niște case mari în mahalaua Negustorilor; și slugi peste slugi, și cai la grajd, și calești în șopron…
Mie, cum ți-am mai spus, îmi zice kir Ianùlea…
Eu sunt de felul meu din părțile de spre Sfântagora.
Părinții mei, oameni de jos, se țineau cu o livede mică de măslini.
Acolo, ne-am suit pe o corabie mare, care așteptà cu pânzele ridicate, vânt, ca să pornească spre miazăzì către Iafa.
N'a trecut mult; a 'nceput să sufle vântul așteptat; s'au umflat pânzele, și am pornit.
Trei zile cu soare și trei nopți pe lună am mers tot drept înainte fără nici o supărare.
Cam a treia zi, am mâncat la nămiez fasole și ridichi…
Așà pe la toacă, au început amândoi părinții mei să se ție cu mâinile de pântece și să se vaite grozav: "mor" și iar "mor"!…
Până să vie acela, bolnavii începuseră să 'nvinețească și d'abià i-au putut spune ce mâncaseră - fasole și ridichi.
- Ințeleg, fiilor; dar trebuie să'mi spuneți: ați mâncat fasole și ridichi, ori ridichi și fasole?
Și a poruncit să'i frece pe pântece cu câlți aspri…
Dar de geaba i-au frecat până le-au jupuit pielea; că, pe când răsărià luna, tata întâiu și mama îndată după el, și-au dat otpustul…
- Părinte, dac'o fi choleră, m'am nenorocit; patruzeci de zile nu'mi dă voie să intru 'n port, mi-se strică marfa și rămâiu sărac pe drumuri!
- Nu e choleră cum nu sunt eu călugăriță.
Asta e un fel de boală care bântuie mai cu samă în postul Paștelui la christianii răsăriteni…
Greșesc oamenii, - c'așà e bietul om, supus greșelii, - mănâncă întâiu ridiche și pe urmă fasole…
Pe mine, văzându-mă plângând, și-a făcut pomană căpitanul de m'a luat pe procopseală - întâiu slugă, pe urmă ajutor, mai apoi tovarăș…
Nu'ți mai spuiu câte și mai câte am pătimit, prin atâtea depărtări, pe mări și pân țări cu fiarele, și, încă mai grozave, cu oamenii!…
Destul să-ți spuiu că, încet-încet, m'am chivernisit cum se cade, ajungând să am o stare destul de bună pe potriva mea…
- Doamne, kir Ianùleo, a zis kera Marghioala; pân multe ai mai trecut și dumneata!…
Incai n'ai pătimit ca atâția alții degeaba!
câtă nevoie am de slujba dumitale, ca femeie cinstită și credincioasă ce te știu; cât sunt eu de blând și cât ești de bătrână, nu'ți caut!…
îți rup ciubucul ăsta pe șale și te dau ș'afară din pâine, cu ocară!…
In vieața mea n'am mâncat labe de puiu!…
kir Ianùleo; eu am slujit la case mari boierești…
a zis jupâneasa și n'a mai stat; s'a ridicat de pe chilim și a plecat de grabă cu cheile la treburile ei.
Până seara, toți ai casei; până'n două zile, mahalaua ntreagă; până'ntr'o săptămână, tot târgul…
Cu azi, cu mâine, a făcut cunoștință kir Ianùlea cu fel de fel de negustori, ba și de boieri; a 'nceput să meargă pe la ei și să-i poftească pe la el, la sindrofie.
Astfel, care dintre negustori ba chiar dintre boieri aveau mai multe copile decât stare, umblau cu dinadinsul să'l ginerească.
In vremea asta, el și pusese ochii pe o tânără din vecini - o chemà Acrivița, fata a mai mare a lui Hagì Cănuță, toptangiu pe vremuri.
Fata erà vestită de frumoasă; numai atâta cusur aveà și ea, că se uità, uneori, nu totdeauna, cruciș; dar tocmai asta îi plăceà cu deosebire.
A cerut-o Hagiului, iar acesta, fără nazuri multe, i-a dat-o.
Cum a adus-o kir Ianùlea în casă cu lăutari, par'c'a întors-o pe dos.
Până la sfârșitul cununiei, duminecă seara, erà blândă și supusă ca o mielușeà; dar, luni dimineață, s'a ridicat din pat ca o leoaică…
- Să știți că de azi încolo sunt eu stăpână aici!
Și să mai știți că cu Ianuloaia n'o să vă meargă cum vă mergeà cu prostul de Ianùlea!
și încă să mai știți că eu am toane: pe cine m'o supărà cu atitica măcar, îl plesnesc și-l trimit numaidecât la Agie să'și ia merticul și de acolo!
Toată ziulica oftà omul după o vorbă mai dulce, ori după un zâmbet…
Alt bărbat, în locul lui, și-ar fi pierdut răbdarea și ori îi puneà picioru 'n prag, s'o potolească, ori o trimitea 'napoi la babacă-său, la Hagì Cănuță…
- Atuncea, stăi așà până poimâine, dacă poftești!
Și se sculà ea și plecà, după ce'i da cu tifla.
Se uità după ea lung, cum ieșià înțepată fără să'și întoarcă ochii, măcar că o rugà cu lacrimi să nu'l părăsească așà…
A mers așà cât a mers, până i-a dat în cap cocoanei să 'ntoarcă foaia, să'l prăjească și pe altă parte: s'a prefăcut că'l teme, că e zuliară.
S'a prefăcut azi, s'a prefăcut mâine, până a 'nceput chiar să crează.
Omul da bani cu împrumut, și, firește, veneau la el boieri, cocoane, negustori, slujbași, fel de fel de lume cu daraveri.
Cocoana Acrivița stà cu urechea la ușă, s'auză tot; și nu s'a mulțumit s'auză numai; a sfredelit ușa cu un burghiu, ca să și vază.
Nu mai puteà kir Ianùlea; îi venià să se strângă de gât ca pițigoii și mai multe nu.
Dar nici cu atâta nu se mulțumià cocoana.
Firește că nici slugile, nici frățiorul, n'au putut aflà nimica, fiindcă omul erà un bărbat nu se poate mai de ispravă.
Cum a schimbat slugile, alte bănueli și alte certuri…
Pe lângă asta, erà și agiamie și 'nfumurată că nimeni nu știe jucà mai bine ca ea - și, se 'nțelege, pierdeà gros.
Toate cheltuelile și pierderile astea îl dedeau mult îndărăt pe kir Ianùlea; nu se mai ajungeà din venituri.
- Numa' de nu ne-ar bate odată toba cu atâtea cacialmale!
nici atâta petrecere nevinovată să n'am în casa mea?…
Dumneata nu trebuià să te fi 'nsurat, dacă te știai pârlit să iei pe Acrivița, fata lui Hagì Cănuță, care n'a fost învățată la casa părintească să'și mănânce de sub unghie!…
Să fi luat o mahalagioaică sărmană, s'o ții încuiată pe măsline și pe mămăligă, să'ți spele rufele și să nu se 'ndure s'aprinză un muc de lumânare 'n casă!
ori una, să'ți puie niște coarne, să nu le poți duce!…
Nu ți-e destul că sunt cinstită, după ce că'ți rabd, ca o nenorocită, toate ticăloșiile și murdăriile dumitale?…
Eu voiu să trăesc, d'aia m'am măritat; aminteri mă duceam la călugărie!…
Și 'n sfârșit, dacă'ți place, kir Ianùleo!
de unde nu, du-t'te plimbă, și să ne vedem când mi-oiu vedeà ceafa…
că s'a ținut cu beizadeà cutare, un copil!
Musafirii și mai ales musafirele făceau haz; iar bietul kir Ianùlea, om cu hristoitie, făceà fețe-fețe.
cum poți dumneata, mai ales că știi ce bun prieten sunt cu bărbatu-său…
cum poți, fără să le fi văzut toate astea cu ochii dumitale, fără nici un temeiu, să catigorisești astfel pe o prietină, pe care o primim aproape în toate zilele în casa noastră?…
Și apoi le spune tuturor că acuma prietina nu se mai duhovnicește la Căldărușani: i-a pus lui kir Ianùlea gândul…
"să'mi spargă casa!" Da o s'o prinză odată și n'o s'o ierte cum a iertat-o Vodă; o să puie s'o tunză ca la cazarmă pe…
și din "muscălească" și "călugărească" n'o mai scoate.
nu'ți dau voie, mă 'nțelegi, să mai zici o vorbă măcar despre o femeie care - poți spune dumneata toate murdăriile ce'ți trec prin gândul dumitale!
- este mai cum se cade ca dumneata; că dumneata ești, mă 'nțelegi, mai îndrăcită decât talpa Iadului, și oricât de blajin să fie omul, îl scoți din toate răbdările!
Să taci din gură, scorpie nebună, că pui de te leagă și te trimit la Balamuc, mă 'nțelegi!
- Mai potolește-te și dumneata, coană Acrivițo, pentru Dumnezeu!
după ce'ți râzi de casa și de cinstea mea, hoțule și pehlivanule!…
Dacă te-ai îmbătat și ai poftă de bătut, du-te de'ți bate țiitoarele de pân fundul mahalalelor, pe care le 'ndopi cu pumnii de lire și 'n casă te calicești până la lescaie, râtane!
pe mine, fata lui Hagì Cănuță, să 'ndrăznești tu să mă bați, păcătosule, janghinosule și râiosule?…
Stăi tu, că te 'nvăț eu pe tine, cenghenè turcească!
Și până nu'i s'a stins glasul, n'a contenit…
Firește că petrecerea n'a mai mers înainte…
Au sărit toți musafirii, care mai de care: "Nene Ianùleo!" "Cocoană Acrivițo!"…
și așà mai departe, cu chiu cu vai, i-au împăcat.
- după ce o 'nșeală cu care'i iese 'nainte!…
- Cum poftești dumneata, fos-mù, parighoria tù kosmù!
- Eu cu budalaua, cu capsomanul ăsta de Ianùlea, mult n'am să mai fac purici…
Totodată, s'a luat cu binișorul pe lângă el; a 'nceput să'l mângâie și să'l mâglisească.
N'a putut kir Ianùlea s'adoarmă toată noaptea de bucurie că s'a dat Acrivița lui pe brazdă…
Despre ziua, când s'ațipească și el, haț!
- Când am zis eu ba la vreo dorință a mătăluță, sufletul meu?
Mulți bani are de luat de pe la boieri mari; ce folos, dacă deocamdată nu'i poate scoate?…
Dar, după ce o 'nchide el ochii, firește, dumneata ai să fii mai mare între clironomi; ai să strângi pe boieri în chingi, negustorește, și o să'ți intri 'n bani…
așà, m'am gândit să'l ajutăm noi; să le facem fetelor o zestre cât de micșoară; că, de!
cine se mai însoară astăzi fără zestre, doar de dragoste?…
Numai eu am avut noroc să te găsesc pe dumneata - și plăcut și bogat, și galantom și să mă iubești atâta!
adù'mi aminte mâine să mergem la Hagiul, să'i numărăm paràlele…
- Dragă puiule, nu știi că eu zic ce zici mătăluță?…
- Mai dă'mi o guriță, Ianulică, parighoria tu kosmu!
I-a mai dat o guriță, și au adormit ca niște copilași scăldați.
Nu mai încăpeà 'n piele kir Ianùlea de fericire…
N'avusese pân'acuma obiceiu nici vreme să numere ce aveà 'n ladă; acù i-a dat în cap să facă și asta, și nu i-a trebuit multă răbdare…
Mai rămăseseră vreo trei sute și ceva de lire - să tot ajungă pentru coșniță și cheltueli mărunte pe vreo două-trei săptămâi…
Mâine-poimâine, se 'ntorc băieții cu marfa; ne apucăm de negustorie și, cu stăruință multă și puțin noroc, umplem lada la loc…
Alergau cu limba scoasă samsarii de colo până colo, să'i găsească bani cu ori și ce preț…
Pân' acuma, el luase dobânzi cam sărate; de acum ajunsese să plătească el camătă din ce în ce mai pipărată.
Pasă-mi-te, cumnățeii aveau cuvinte să zăbovească…
Tocmai când să'și piarză kir Ianùlea răbdarea, iacă-i sosesc, una după alta, două vești destul de urîte…
Băiatului d'întâiu, pe când se 'ntorceà dela Smirna, i-se cufundase corabia încărcată; iar el, începător în ale negustoriei, a fost uitat s'o asigureze…
Pe de altă parte, văzându-se scos la selemet, l'a apucat pe kir Ianùlea un fel de groază…
Ce are să facă el de acuma, căzut în sărăcie, în necinste și 'n ocară?…
Or să'l vâre întâiu în temniță, și, pe urmă, când i-or da drumul, să 'ntinză mâna pe la porțile ălor de i-a 'ndopat cu atâtea bunătăți și daruri!…
N'a stat mult la gânduri spre a vedeà că alta nu'i mai rămâne decât să spele de grabă putina - să se ducă încotro vedeà cu ochii, până dincolo de Mărul-Roșu.
pe urmă, cu ochii tot înainte, p'acì ți-e drumul…
Prinseseră de veste negustorii și porniseră repede după el cu ceauși dela Agie.
El a vrut s'abată din drumul mare și s'o ia pe sub deal la dreapta, dar a dat de niște șanțuri; buestrașul s'a poticnit și l-a trântit cât colo…
Atunci, omul s'a sculat, a părăsit calul și a apucat-o pe jos.
- Bună dimineața, neicuțule; cum te chiamă?
Pe mine Negoiță mă chiamă; da pe dumneata?
- Frate Negoiță, fă-ți pomană și mă scapă!
Umblă niște dușmani să puie ghiara pe mine, să mă nenorocească!
Ascunde-mă undeva pe aici, și eu te fac om bogat…
Iar, dacă, pân'oiu plecà, nu ți-oiu dovedì că te pot procopsì, atunci primesc să mă dai chiar dumneata pe mâna dușmanilor…
Mă rog dumitale, frate Negoiță, nu mă lăsà 'n pierzare!
- Ascultă-mă, kir Ianùlea: ce sunt dușmanii dumitale?…
drept să'ți spun, cu boieri în cârcotă nu mă bag…
Cum l-a ascuns sub o claie de haraci, peste care a mai trântit și niște coceni de porumb, iacătă și dușmanii…
- Mă, neicuță, a 'ntrebat unul, nu văzuși dumneata adineaori trecând p'aici un negustor - așà ș'așà?
- Ți-am da un bacșiș bun, să ne spui încotro a apucat…
- Dacă n'a văzut omul, n'a văzut, zice altul…
Hai degrabă 'nainte, că pierdem vreme de geaba.
Și au plecat, care călare, care pe jos, unii 'ntr'o parte, alții 'ntr'alta, alergând ca nebunii…
- Dragă neică Negoiță, nu știi cât îți sunt de 'ndatorat și cât vreau din tot sufletul să mă țiu de cuvânt!…
Iar ca să 'nțelegi că mă pot plătì de dumneata, te rog șezi colea lângă mine să afli cine sunt eu și să asculți toate pățaniile mele.
- Și acuma, neică Negoiță, ascultă bine cum te pot eu procopsì pe dumneata…
De câte ori ăi auzì c'a intrat dracu 'n vreo femeie, nevastă, fată, măcar fie ori din ce loc, ori de ce neam ar fi, să știi că eu sunt ăla.
Numaidecât dar să vii acolo, că eu nu ies din ea până nu m'ăi gonì dumneata…
Firește că dacă i-ăi da de leac, de geaba n'are să-ți fie…
Bărbatul femeiei ori părinții fetei or să te răsplătească frumos…
Iar kir Ianùlea, după ce i-a mulțumit încă odată, a plecat p'acì 'ncolo.
Părinții și logodnicul plâng într'una văzând-o cum se canonește…
Vorbește în toate limbile fără să le fi învățat, și sporovăește și'i turuie mereu gura și spune feldefel de taine și pâre - de unde le-o mai fi știind?
și câte și mai câte alte bazaconii - cine le mai poate țineà minte?
Firește că bieții oamenii n'au mai stat la gânduri: o sută fie!
- Am venit, kir Ianùleo, după vorba noastră…
- Am înțeles, i-a șoptit duhul; dar, drept să'ți spuiu, neică Negoiță, nu te-am crezut așà de nătărău, să te mulțumești cu o sută de galbeni…
Dar fiindcă ai greșit, te iert de data asta…
Acù mă duc la Craiova, să intru în soția Caimacamului.
Săptămâna viitoare să te 'nființezi acolo…
Nu mă face să te aștept prea mult; mai am și alte trebușoare, nu numa grija dumitale…
Caimacamul își iubește nevasta ca ochii din cap, e și bogat și darnic.
Toată lumea se 'nchinà părinții și logodnicul nu știau ce să mai facă de bucurie, iar Negoiță, luându-și suta de galbeni, a pornit la vie să se gătească de drum lung.
Și-a vândut a doua zi rodul la un oltean; a treia zi și-a cumpărat un călușel, cu tot dichisul de călărie, dela pătură și șea pân' la ipingea; a patra, dimineața, a plecat.
O lume se 'ngrozește; iar soțu-i se jelește ca un nenorocit; și de-aia se fac slujbe peste slujbe la biserici, doar s'o milostivì Maica-Domnului cu vreo minune.
Când au ajuns acolo, fierbeà lumea, că bolnavei i-erà totdeauna mai rău când înnoptà…
este aici un om prost, care vine tocmai dela București într'adins; zice că el știe să descânte la boale ca a Măriei-Sale și-și pune capul chezășie că o tămăduie îndată.
vino 'ncoace mai aproape, că am să-ți spun ceva, să nu ne auză niminea!
Cine să-și crează ochilor și urechilor?…
- Drăguță, să mă ierți că te lăsai să cam aștepți dar nu știi ce greu drum și ce gloabă de cal am avut.
- Nu face nimica, a răspuns duhul foarte încet; eu plec de aici…
De-acuma, te-am pricopsit; nu'ți mai sunt dator cu nimica.
Să știi prin urmare, neică Negoiță, că asta ți-este a din urmă…
Să nu care cumva să te mai văz că te ții de coada mea, că nu numai nu căpeți nimica, dar încă mă și supăr, și dacă m'oiu supărà, de!
și firește și-a venit pătimașa 'n fire, bună sdravănă ca mai nainte, par'că și mai veselă…
Acuma cu câte daruri și cinste l-a 'ncărcat Caimacamul pe Negoiță, ce să vi-le mai înșir eu?
I-a dăruit cu hrisov o moșie, s'o stăpânească de veci, și pe d'asupra l-a și boierit.
Trăià acuma Negoiță în huzur, ce cu gândul nu gândise, de vreo trei luni și mai bine.
Sunt niște slujitori dela Curte: vin în goană cu 'naltă poruncă să'l aducă nepristan la Craiova.
Nu i-a prea plăcut lui Negoiță că i-au turburat tabietul; dar ce să facă?…
- Prea iubite frate Negoiță, dacă ții la mine câtuș de puțin, să pornești fără clipă de zăbavă spre București: butca e gata; pe drum așteaptă cai de olac din poște 'n poște…
Fata Măriei Sale lui Vodă, Domnița, e apucată cum a fost și nevastă-mea, poate și mai rău, după stafeta ce primìi…
s'a gândit Negoiță; dar de zis, n'a putut zice nimic.
Caimacamul l-a strâns în brațe, l-a suit în butcă, și, mânați, bre!
Surugiii au dat bice și călcâie, pe urmă țipete și chiote…
Până a două zi, pe la ceasul vecerniei, l-au adus pe Negoiță techer-mecher drept la scara palatului domnesc din București.
- Cine nu'l caută, îl găsește, Măria Ta, dar cine'l caută!
Dacă s'o puteà, și mie mi-ar păreà bine.
Și zicând asta, Vodă l-a 'mpins pe Negoiță până 'n sagnasiul din fundul sălii…
dați'l afară, să nu'l văz în ochii mei pe râtanul de Negoiță!
a zis cu lacrimi fierbinți prăpăditul de bătrân.
să vie căpitan Manoli Ghaiduri, că el e băbac' al meu adevărat!
La așà vorbe nebunești, Doamna a leșinat…
Dacă nu erà Negoiță s'o apuce 'n brațe, cădeà lată.
Au sărit cocoanele Curții și au luat-o s'o frece cu oțet de trandafir și să'i dea pe la nas cu pene aprinse.
- Măria Ta, la așà pătimași trebuie să le facem cheful deocamdată, că dacă ne 'mpotrivim, îi ațâțăm mai rău.
I l-au adus prin urmare pe căpitan Manoli…
înalt, spătos și mustăcios - o mândrețe de arnăut!
și muiat numa 'n fireturi de sus până jos - să fie de fală pentru orice Curte Domnească!
te rog, băbacă, dacă mă iubești, să-i tai lui Negoiță nasul și urechile și să-l dai afară ca pe un obraznic…
să nu-l mai văz în ochii mei, că nu-l pot honipsì!
Căpitan Manoli iubià, firește, pe Domnița din tot sufletul; dar așà hatâr mare nu-i puteà face fără voia stăpânilor.
- Măria-Ta, ia să se dea toți într'o parte, să văz și eu mai aproape pe pătimașa.
- Drăguță, eu aș zice să pleci mai bine de bunăvoie…
Atunci Domnița l-a scuipat în față și i-a ars o palmă de i-au scăpărat ochii lui Negoiță.
- Măria-Ta, patima asta vine aicea cu o 'mprejurare cum pân' acuma n'am mai întâlnit…
Că n'ar fi leac de tămăduire, nu zic; dar, singur eu, nu pot face deocamdată nimica…
O chiamă Acrivița Ianuloaia, fata lui Hagì Cănuță…
La vorbele astea, Domnița a 'ncetat deodată cu țipetele ș'a 'nceput să tremure, clănțănind ca 'n toiul frigurilor.
- Așà dar, rog pe Măria-Ta să poruncească a pune iute caii, s'aduc numai decât pe Ianuloaia.
Și erà mare bucurie pe sufletul lui Vodă, când se uità dela fereastră cum sburà butca departe…
Cam a treia zi, aducându-și aminte că mai are și alte daraveri în București, a mers drept în mahalaua Negustorilor, să-i ia urma Ianuloaiei…
Casele cele frumoase, le vânduseră creditorii…
părăsită de bărbat, trăià acuma la tată-său, la Hagìul…
Acolo, găsind-o, a rămas încremenit de așà frumusețe, mai ales cum se purtà ea acuma, cernită de sus până jos, ca orice văduvă jalnică…
- Uite, cocoană; eu mă știu dator lui kir Ianùlea cu o sută de galbeni; ieri am aflat de nenorocirea dumneavoastră, și ți-am adus datoria…
Cocoana a 'nceput să plângă și să-l întrebe dacă știe el ceva despre ce s'o fi făcut omul ei, că ea nu mai poate - se frige, o să moară de dorul lui.
- Cocoană, eu am văzut mult bine de pe urma bărbatului dumitale; în cinstea și pomenirea lui, vreau să te 'nvăț ceva, cu care, la prilej, să te salți bine din lipsă…
numaidecât să mergi acolo, că nu iese din ea până nu l-ăi gonì dumneata…
- Le-am învățat, de mult, dela un prietin…
Firește că, după potriva ipochimenilor, n'are să'ți fie osteneala de geaba…
S'a 'nâpoiat după acestea Negoiță la curte, unde a stat încă vreo patru cinci zile, numa 'n bunătăți și 'n cinste mare.
A opta zi, s'a hotărît Negoiță să se pornească la urma lui înspre părțile Jiiului…
Căpitan Manoli s'a rugat de stăpâni să ducă el pe Negoiță pân' acasă.
- Eu sunt sărac, bei-mu (adică prințul meu), n'am să'ți dăruesc nimica de preț; dar numai Dumnezeu și sufletul meu știu cât îți sunt de recunoscător!…
că, dacă se prăpădeà fetica, eu - uite, vezi hangerul ăsta?…
că fără copila asta, ce s'ar mai fi făcut Manoli sărmanul, sărmanul Manoli?
Ș'a 'nceput să sărute mâinile lui Negoiță și l-a rugat să'i primească 'n dar o pereche de mătănii dela Ierusalim.
Câtă vreme căpitan Manoli vărsà aici lacrimi de mulțumire, colo, departe, la București, se jeleà de durere Mitropolitul, că una dintre nepoțelele I.
Dar s'a 'ndurat Pronia și nu l-a lăsat să plângă prea mult pe robul Iubitorului-deoameni…
Cum a intrat coana Acrivița pân gangul clopotniței, par'că i-a luat tinerei boala cu mâna…
Și a zis bodaproste Ianuloaia când a plecat blagoslovită și mulțumită destul dela Mitropolie.
Le-a povestit el toate câte le pătimise dincolo, mai cu șart și mai frumos decât vi le-am putut eu povestì dumneavoastră.
Cu ce vrei să te răsplătesc pentru atâta osteneală?
- Intunecimea Ta, spre răsplată, două hatâruri am să 'ndrăznesc a cere.
- Intâiu, pe Acrivița și pe Negoiță să nu'i văz vrodată p'aici!…
- Al doilea, să mă lăsați să mă mai odihnesc și eu puțintel acasă, că m'am dăulat de atâtea trebușoare pe pământ.
ai dreptul să dormi trei sute de ani de aici 'ncolo fără să te mai supere nimeni cu nimic!
Zicând acestea, Dardarot i-a tras un picior după obiceiu și l-a trimis să se culce.
Și așà, au mers cocoana Acrivița și Negoiță, fiecare la ceasul său, în Raiu; iar Aghiuță s'a pus să'i tragă la soamne…
ș'o fi dormind ș'acuma, dacă nu cumva s'o fi sculat, mititelul, să se apuce iar de cine știe ce drăcii.
Un sfert de ceas până la hanul lui Mânjoală, de-acolea, până'n Popeștii-de-sus, o poștie: în buiestru potrivit, un ceas și jumătate…
dacă'i dau grăunțe la han și'l odihnesc trei sferturi de ceas…
Care va să zică, un sfert și cu trei, un ceas, și până'n Popeștii unul și jumătate, fac două și jumătate…
Acù sunt șapte trecute: ăl mai târziu până la zece, sunt la Pocovnicu Iordache…
Unii o bănuesc că o fi găsit vreo comoară…
Unul dintre ei, ăl mai voinic, un om cât un taur, a ridicat toporul și când a tras cu sete, a picat jos.
Frate-său a dat să vorbească, dar n'a putut - amuțise.
L-au pus pe mort în spinarea lui frate-său, și ceilalți doi l-au apucat de picioare, să'l îngroape undeva departe.
Când să iasă din curtea hanului, Mînjoloaia începe să strige pe fereastră: hoții!
și'n față-le, iacă zapciul cu mai mulți inși și cu patru dorobanți călări.
Strigă pomojnicul: "Cine'i?" Hoții cei doi, fugi care 'ncotro!
rămâne mutul cu frate-său mort în cârcă.
Toată lumea știà că mutul vorbește; cui puteà să'i treacă prin cap că mutul nu se preface?
L-au bătut până l-au smintit, ca să-i vie glasul la loc - de geaba.
De atunci li s'a tăiat pofta flăcăilor să mai calce hanul…
Până să'mi treacă toate astea prin minte, am sosit.
O sumă de càre poposesc în curtea hanului; unele duc la vale cherestea, altele porumb la deal.
de aceea se vedeà atâta lumină de departe.
Un argat îmi ia calul în primire să-i dea grăunțe la grajd.
Intru în cârciumă, unde fac refeneà oameni mulți, pe când doi țigani somnoroși, unul cu lăuta și altul cu cobza, țârlîie într'un colț, oltenește.
Mi-e foame și frig - m'a răzbit umezeala.
- Trebuie să-i fie mai cald acolo, zic eu, și trec printr'o săliță, din cârciumă în bucătărie…
și abur, nu ca în cârciumă, de cojoace, de cisme și de opinci jilave - abur de pâine caldă.
- Pentru oameni de omenie ca dumneata, și la miezul nopții.
Cocoana Marghioala erà frumoasă, voinică și ochioasă, știam.
Eram tânăr, curățel și obraznic, mai mult obraznic decât curățel.
M'am apropiat pe la stânga ei, cum erà aplecată spre vatră, și am apucat-o peste mijloc; ajungând cu mâna de brațul ei drept, tare ca piatra, m'a 'mpins dracul s'o ciupesc.
zice femeia și s'a uitat la mine chiorâș…
- Ia nu mă 'ncântà; mai bine spune ce să-ți dau.
- Fie, că strașnici ochi ai, coană Marghioalo!
- Dumneata gândești că, dacă te-ascunzi sub căciulă, nu te mai vede nimeni ce faci…
Nu te duci la Pocovnicu Iordache să te logodești cu fata a mai mare?…
Aide, nu te mai uità așà la mine; treci în odaie la masă.
Multe odăi curate și odihnite am văzut în vieața mea, dar ca odaia aceea…
Și abajurul și toate cele lucrate cu iglița în fel de fel de fețe…
Am vrut să m'așez la masă și, după obiceiul apucat din copilărie, m'am întors să văz încotro e răsăritul, să mă 'nchin.
M'am uitat cu băgare de seamă de jur-împrejur pe toți pereții - nici o icoană.
M'am așezat la masă, făcându-mi cruce după datină, când de odată, un răcnet: călcasem, se vede, cu potcoava cismii, pe un cotoiu bătrân, care erà sub masă.
Cocoana Marghioala sare repede și deschide ușa de perete; cotoiul supărat dă năvală afară, pe când aerul rece năpădește 'năuntru și stinge lampa.
Caută chibriturile pe bâjbâite; caut eu încolo, caută cocoana 'ncoace - ne-am întâlnit piept în piept pe 'ntuneric…
Eu, obraznic, o iau bine 'n brațe și 'ncep s'o pup…
Cocoana mai nu prea vrea, mai se lăsà; îi ardeà obrajii, gura 'i erà rece și i-se sbârlise pe lângă urechi puful piersicii…
In stârșit, iacă jupâneasa aduce tava cu demâncare și cu o lumânare.
Pe semne om fi căutat mult chibriturilè, că țilindru lămpii se răcise de tot.
pâine caldă, rață friptă pe varză, cârnați de purcel prăjiți, și niște vin!
- Spune să scoată o jumătate de tămâioasă…
- Fie, cocoană Marghioalo, strașnici ochi ai!…
- Dacă nu te superi, să'mi mai facă o cafeà; da…
- Cocoană, dumneavoastră stați de vorbă aici…
Am sărit drept în picioare și m'am uitat la ceas: zece și aproape trei sferturi.
In loc de o jumătate de ceas, stătusem la han două ceasuri și jumătate!
zice cocoana pufnind de râs și ținându-mi calea la ușă.
Am dat-o binișor la o parte și am ieșit pe prispă.
Focurile chirigiilor se stinseseră; oameni și vite dormeau pe coceni, vârându-se cuminți unii 'ntr'alții jos la pământ, pe când pe sus prin văzduh urlà vântul nebun.
- E vifor mare, zise cocoana Marghioala, înfiorată și apucându-mă strâns de mână; ești prost?
Mâi de noapte aici; pleci mâine pe lumină.
Femeia, dusă pe gânduri, ședeà pe pat cu căciula mea în mână, o tot învârtià ș'o răsucià.
- Imi plătești când treci înapoi, răspunse gazda, uitându-se adânc în fundul căciulii.
Și pe urmă se ridică în picioare și mi-o întinse.
Mi-am luat căciula ș'am pus-o 'n cap, așà cam la o parte.
M'am aruncat pe șeà; jupâneasa bătrână mi-a deschis poarta, și am ieșit.
Am ținut la pas încetinel, fluierând un cântec de lume ca pentru mine singur, până când, cotind după zaplaz să'mi apuc drumul, mi s'a ascuns vederea cadrii.
și mi-am făcut cruce: atunci am auzit bine ușa bufnind și un vaet de cotoiu.
Gazda mea știà că nu o mai văz, intrase degrab în căldură și apucase pe cotoiu cu ușa, de sigur.
se tot vâră pintre picioarele oamenilor.
Viforul creșteà scuturându-mă de pe șeà.
Frigul ud mă pătrundeà; simțeam că 'mi îngheață pulpele și brațele.
Mergând cu capul plecat ca să nu mă 'nnece vântul, începui să simț durere la cerbice, la frunte și la tâmple fierbințeală și bubuituri în urechi.
m'am gândit eu, dându'mi căciula mai pe ceafă și ridicându'mi fruntea spre cer.
Dar vârtejul norilor mă amețià; mă ardeà sub coastele din stânga.
Am sorbit în adânc vântul rece, dar un junghiu m'a fulgerat pân tot coșul pieptului, de colo până colo.
Căciula par'că mă strângeà de cap ca o menghine; am scos-o și am pus-o pe oblânc…
La Pocovnicu Iordache trebuie să doarmă toată lumea: m'or fi așteptat; pe vremea asta, or fi crezut oamenii, firește, că n'am fost prost să plec…
Am îndemnat calul, care se 'mpletecià par'că băuse și el…
Dar vântul s'a mai potolit; s'a luminat a ploaie; lumină cețoasă; începe să cearnă mărunt și 'nțepos…
Deodată sângele începe iar să'mi arză pereții capului.
Calul a obosit de tot; gâfâie de 'nnecul vântului.
Il strâng în călcâie, îi dau o lovitură de biciușcă; dobitocul face câțiva pași pripiți, pe urmă sforăie și se oprește pe loc ca și cum ar vedeà în față o piedică neașteptată.
In adevăr, la câțiva pași înaintea calului zăresc o mongândeață mică sărind și țopăind…
Pun mâna pe revolver: atunci auz tare un glas de căpriță…
Indemn calul cât pot; el se 'ntoarce 'n loc și pornește 'napoi.
Il opresc, îl întorc, îi dau câteva lovituri, strângându'l din zăbală.
Norii s'au subțiat de tot: acuma văz cât se poate de bine.
Calul sforăie nebun, dă să se smucească; mă pune în genuchi, dar îl țiu bine.
Căprița s'a apropiat de mâna mea: e un ied negru foarte drăguț, care se lasă blând să'l ridic de jos.
L-am pus în desaga din dreapta peste niște haine.
In vremea asta, calul se cutremură și dârdâie din toate încheieturile ca de frigurile morții.
De mult acum, mergeà ca praștia sărind peste gropi, peste moșoroaie, peste bușteni, fără să-l mai pot oprì, fără să cunosc locurile și fără să știu unde mă duceà.
In goana asta, când la fiece clipă îmi puteam frânge gâtul, cu trupul înghețat și capul ca 'n foc, mă gândeam la culcușul bun pe care 'l părăsisem prostește…
Cocoana Marghioala mi-ar fi dat mie odaia ei, aminteri nu mă poftià…
Iedul se mișcà în desagă să se așeze mai bine: mi-am întors privirea spre el: cuminte, cu capul deștept scos afară din desagă, se uità și el la mine.
Calul se poticnește: îl opresc în silă; vrea să pornească iar, dar cade sdrobit în genuchi.
Deodată, printr'o spărtură de nor se arată felia din urmă aplecată pe o rână.
Arătarea ei m'a amețit ca o lovitură de măciucă la mir.
eu merg la deal: luna trebuie să'mi fie în spate!
Și mi-am întors repede capul, s'o văz pe cea adevărată…
Mă uit înainte: porumbiște cu cocenii netăiați; la spate, câmp larg.
Imi fac cruce, strângând de necaz calul cu pulpele amorțite, ca să se ridice - atunci, simț o svîcneală puternică lângă piciorul drept…
Pun mâna iute la desagă: desaga goală - am pierdut iedul pe drum!
Gheorghe Nătruț, care păzește la coceni.
Și dintre coceni, se arată umbra omului.
- Mă rog, frate Gheorghe, unde suntem noi aicea?…
Atunci, sunt aproape de hanul lui Mânjoală…
- Uite'l colea; suntem la spatele grajdului.
- Hai de'mi arată drumul, să nu 'mi rup gâtul tocmai acuma.
La odaia cocoanii Marghioalii lumină, și umbre mișcă pe perdeà…
A avut parte cine știe ce alt drumeț mai înțelept de patul cel curat!
Eu oiu fi rămas să capăt vreo laviță lângă cuptor.
Jupâneasa bătrână a alergat să'mi deschiză…
Când să intru, mă 'mpiedic pe prag de ceva moale - iedul…
A intrat și el în odaie și a mers să se culce cuminte sub pat.
atât am putut să zic, și vrând să mulțumesc lui Dumnezeu că m'a scăpat cu vieață, am dat să ridic dreapta spre frunte.
Cocoana mi-a apucat repede mâna și, dându-mi-o în jos, m'a luat cu toată puterea în brațe.
Aș fi stat mult la hanul Mânjoloaii, dacă nu venià socru-meu, Pocovnicu Iordache, Dumnezeu să-l ierte, să mă scoată cu tărăboiu de acolo.
Am ieșit de-acolo pocăit: m'am logodit și m'am însurat.
- A băgat-o în sfârșit la jăratic pe matracuca!
Și m'a pus să'i povestesc iar istoria de mai sus pentru a nu știu câtea oară.
Pocovnicul o țineà într'una că în fundul căciulii îmi pusese cocoana fermece și că iedul și cotoiul erau tot una…
- O fi fost, am răspuns eu, dar dacă e așà, pocovnice, atunci dracul te duce, se vede, și la bune…
- Intâiu te dă pe la bune, ca să te spurce, și pe urmă știe el unde te duce…
- Asta nu'i treaba ta, a răspuns bătrânul; asta-i altă căciulă!
Este lungă și nu prea veselă istoria vieții lui Zibal; dar așà cum e prins de friguri, tot e o petrecere pentru el să ia pe rând una câte una fazele ei mai însemnate…
Doi hamali coborîseră în beciu un boloboc sub privigherea băiatului Zibal.
O neînțelegere se ivì între dânșii la împărțeala câștigului.
Unul din ei luă un crâmpeiu de lemn ce'l găsì la 'ndemână și lovì în frunte pe tovarășul său, care căzù amețit și plin de sânge la pământ.
Băiatul, văzând sălbăticia, dete un țipet de alarmă, dar mizerabilul se repezì să iasă din ogradă și, trecând pe lângă băiat, ridică mâna asupră-i…
După o zăcere de câteva luni, când se întoarse la stăpân, locul lui erà ocupat.
Atunci începù lupta grea pentru vieață, care se îngreună și mai tare prin căsătoria lui cu Sura…
Fratele Surei, hangiu la Podeni, murì, și hanul rămase lui Zibal, care urmă negoțul pe seama lui.
Are strânsă o avere bunicică în bani și vinațuri bine îngrijite, o marfă care totdeauna face parale.
De sărăcie a scăpat Leiba, dar sunt toți bolnavi, și el și femeia și copilul - frigurile de baltă.
Și oamenii sunt răi și pricinași în Podeni!…
Amenințarea este mai grea pentru un suflet ce se clatină ușor, decât chiar lovitura.
Ceeace muncește acù pe Leiba mai mult decât tremurătura frigurilor este o amenințare.
Ticălosul este badea Gheorghe - pe unde o fi!
- un om cu care Zibal a avut o daraveră foarte neplăcută.
Gheorghe venise într'o dimineață de toamnă la han, obosit de drum; ieșià din spital - ziceà - și căutà de lucru.
Dar Gheorghe s'a arătat a fi un om prea brutal și prea ursuz…
suduià mereu și mormăià singur prin ogradă.
Intr'o zi a amenințat pe balabusta îngreunată, care'l ocărîse cu drept cuvânt, s'o lovească în pântece…
altdată a asmuțit un câine asupra lui Strul cel mic.
Leiba i-a făcut numaidecât socoteala și l-a trimis.
Dar Gheorghe nu voià să se ducă; el pretindeà cu violență că s'a fost tocmit pe un an.
Atunci hangiul a spus că merge în deal la primărie să ceară vătășei ca să-l alunge.
Gheorghe a vârît repede mâna în sân strigând: "Iudă!" și a voit să se năpustească asupra stăpânului.
Din norocire, sosià atunci o harabà încărcată cu mușterii.
- Să mă aștepți în noaptea Paștelui, să ciocnim ouă roșii, jupâne…
- Să ne vedem sănătoși la Inviere, coane Leiba!
Leiba a mers la primărie, apoi la subprefectură, să denunțe pe amenințător, cerând să fie păzit.
Subprefectul, un tânăr foarte vesel, a primit întâi peșcheșul "modest" adus de Leiba, pe urmă a început să râză de jidanul fricos și să-l batjocorească.
Leiba a stăruit călduros să-l facă a înțelege gravitatea lucrului, cum erà hanul izolat departe de sat și chiar de șoseà.
Mai târziu, peste câteva zile, îl căutară pe badea Gheorghe un pomojnic și doi călărași: erà bănuit pentru o pricină.
Ce bine erà să'l mai fi răbdat Leiba măcar până la sosirea acestor oameni!…
Cum se deșteptà așà de limpede acea amintire?
Sus pe deal, în satul depărtat ca la doi kilometri printre bălți, se auzeau clopotele bisericii…
Și se aude așà de ciudat când ai friguri: acì foarte tare, acì aproape de loc…
Noaptea care venià erà noaptea Paștelui: scadența făgăduelii lui Gheorghe…
Oricum, Zibal mai stă la Podeni doar pân' la câștiul viitor.
Cu capitalul lui se poate deschide un negoț frumos în Ieși…
In târg, Leiba o să fie sănătos, o să șază aproape de comisie…
O să cinstească pe comisar, pe ipistat, pe sergent…
Intr'un târg așà mare, noaptea e sgomot și lumină, nu întuneric și tăcere ca în valea singuratică a Podenilor.
E un han în Ieși, - acolo în colț, ce loc bun pentru o dugheană!
- un han unde toată noaptea cântă fetele la Café Chantant.
Acolo găsești la orice ceas, zi și noapte, pe domnul comisar cu fetele și cu alți poreți.
Ce mai trebuie multă bătaie de cap aici, unde, mai ales de când cu drumul de fier, care ocolește foarte pe departe mlaștinele, gheșeftul scade mereu?…
strigă Sura din năuntru, sosește dilijența, s'aud zurgălăii.
Valea Podenilor este o văgăună închisă din patru părți de dealuri păduroase.
In partea despre miazăzì, mai cufundată, se adună, din șipotele ce izvoresc de sub dealuri, niște băltaie adânci, deasupra cărora se ridică ca niște perii stufișuri dese de rogoz.
La glasul Surei, Leiba se ridică greoiu de pe scaun, întinzându'și membrele obosite; el cată lung în zare către răsărit: nici pomeneală de dilijență.
răspunde el balabustei, și se lasă iarăș jos.
Foarte trudit, omul își încolăcește brațele pe masă și'și așează pe dânsele capul, care'i arde tare.
Sura lipsește cu copilul de mult d'acasă.
Leiba iese în ușa dughenii să se uite în calea ei.
Pe ulița mare e o circulație vie, o neîntreruptă fâșiitură de roate pe răzoare, acompaniată de ciocăniturile ritmate ale trapătului de potcoave pe luciul asfaltului.
Deodată însă circulația se oprește, și dinspre Copou se văd venind o grămadă de oameni, gesticulând și strigând foarte mișcați.
Mulțimea pare că escortează pe cineva: militari, o streajă și fel de fel de public.
La toate ferestrele caselor, la toate ușile dughenelor se înghesuesc privitorii curioși.
gândește Leiba, o pus iar mâna pe un talhar!
Sura se deslipește din mulțime și urcă lângă Leiba pe treptele crâșmii.
- Să închidem dugheana, să nu dee peste noi…
- E legat acuma bine; dar adineaori scăpase.
Pe un jidan, pe care un goi răutăcios din mulțime l-a îmbrâncit peste nebun, nebunul l-a mușcat de obraz.
Leiba de pe trepte vede bine; cu o treaptă mai jos, privește Sura cu copilul în brațe.
Este în adevăr un nebun furios, pe care 'l țin câte doi oameni de fiecare parte; pumnii-i sunt strâns legați unul peste altul cu o cureà tare.
E un om cu o cheresteà uriașe: un cap ca de taur, părul negru des, barba și mustățile aspre și împâslite.
Prin cămașa-i, sfâșiată de luptă, se vede pieptul lat, acoperit ca și capul de un stuf de păr.
E cu picioarele goale; gura i-e plină de sânge, și stupește mereu firele pe care le-a smuls cu dinții din barba jidanului.
Mulțimea se dă într'o parte făcând un loc larg împrejurul lui.
Un sgomot s'auzì, o trosnitură care cu nimic nu se poate comparà, la întâlnirea celor două titve smăcinate una de alta.
- O lume întreagă mă lasă cu dinadinsul pradă unui nebun!
strigă cineva trosnind tare cu o nuià pe masă.
zise Sura din pragul crâșmii; să sparii așà omul din somn, țărănoiu mojic!
Și, după prostul său obiceiu, care irità rău pe jidan, voì să apuce pe Zibal în brațe să-l gâdile.
strigă hangiul smucindu-se și îmbrâncindu-l cu toată puterea.
Diligența sosește în sfârșit cu aproape trei ceasuri de întârziere.
Sunt doi călători, cari se așează împreună cu conductorul, poftit de ei, la aceeaș masă.
Din convorbirea călătorilor se lămureà bine împrejurarea.
La tactul de mai sus al poștii, se întâmplase peste noapte o călcare cu omor în hanul unui jidov.
Hangiul omorît țineà și schimbul cailor.
Tâlharii îl furaseră, și până să se găsească alții în sat, călătorii curioși putuseră cercetà în voie teatrul crimei.
Dacă nu s'ar fi găsit casa prădată, s'ar fi crezut că a fost o cruntă răsbunare, sau fapta nebuniei religioase.
In anecdotele despre sectarii iluminați, se povestesc câteodată executări de așà absurdă sălbăticie.
Leiba tremurà scuturat de un puternic acces de friguri și ascultà aiurit.
Apoi urmă ceva, care trebuià neapărat să umple de respect pe conductor.
Tinerii pasageri erau doi studenți, unul în filozofie, altul în medicină: mergeau să petreacă sărbătorile în orășelul lor natal.
Intre ei se încinse o înaltă desbatere academică despre crimă și cauzele ei, și dacă trebuie să fim drepți, medicinistul erà mai bine preparat decât filozoful.
- Atâtea și atâtea cuceriri ale științei moderne…
La cazul de reversie, conductorul face niște ochi mari, în cari strălucește o profundă admirație pentru cuceririle științei moderne.
Zibal erà departe de a fi priceput "luminoasa" teorie.
Pentru întâia oară poate, în aerul umed al Podenilor, se rostogoleau așà de înalte vorbe, așà de nobile subtilități de gândire.
Acest portret, din care până mai adineaori păstrà numai trăsurile fundamentale, i-se redeșteptà acum în spirit cu o perfectă palpabilitate până în cele mai neînsemnate amănunte.
Leiba o urmărise cu privirile până ce, cotind la stânga, ea se pierduse pe după deal.
Soarele scăpătase și el după coasta dela apus, și seara începeà să 'mpăenjinească dulce formele din valea Podenilor.
Hangiul, posomorît, se puse să rumege în minte tot ce auzise.
Țipetele nebune ale copilului retezate de junghiul care'i despică pântecele…
Gâtul spart de secure, prin deschizătura căruia iese, după fiece gâlgâitură de sânge, o horcăeală surdă…
Și cea din urmă jertfă, care, năucită într'un colț, asistă la toate astea așteptându'și rândul…
Procesul mai grozav decât execuția, jidanul fără apărare în mâna goilor…
țestele prea slabe pentru mâinile năprasnice ale nebunului de-adineaori.
Buzele lui Leiba, fripte de friguri, urmau mașinal gândul tremurând repede.
O scuturătură puternică îl apucă dintre spete: el intră cu pasul împleticit în gangul hanului.
Fără îndoeală - gândește Sura - Leiba nu e bine de loc, e tare bolnav; Leiba are "idei la cap"…
Căci ce înțeles poate aveà tot ce face el de câteva zile și mai ales ce a făcut astăzi?
Crâșma a închis-o înainte de aprinsul lumânărilor, tocmai când se isprăvià șabăsul.
De trei ori au bătut mușterii în ușa dughenii, strigând cu glasuri cunoscute să le deschiză.
El a trecut apoi sub gang și s'a pus s'ascută pe treapta de piatră a pragului, securea de tăiat lemne.
Tremură de nu se poate ține pe picioare, și nu vrea să se odihnească.
Ce e mai îngrijitor decât toate, el, Leiba, la 'ntrebările ei stăruitoare, a răspuns aspru și a trimis-o să se culce, poruncindu-i să stingă numaidecât lumina.
Sura a stins lampa, s'a culcat și acuma doarme alături de Strul.
Zibal șade de mult pe pragul ce dă în gang și ascultă…
Par'că sunt tropote de cai, bubuituri de maiu înfundate, convorbiri misterioase și agitate.
O încordare înaltă a atenției ascute simțirea auzului în singurătatea nopții: când ochiul e desarmat și neputincios, auzul pare că luptă să și vază.
Pe drumul care abate din șoseà încoace se aud venind pași de cai.
Zibal se scoală și vrea să se apropie de poarta mare a gangului.
Poarta este bine închisă cu o bârnă grea d'a-curmezișul, ale cărei căpătâie stau în câteo bortă în ziduri.
La întâiul pas, nisipul strivit sub papucul lui face o scârțâitură prea indiscretă.
Zibal scoate picioarele din papuci și rămâne în colțuni.
Așà, fără vreun sgomot aprețiabil de o ureche neprevenită, el merge la poarta gangului tocmai când călăreții trec prin dreptul ei în pasul cailor.
Nu se mai poate înțelege nimica; oamenii aceia s'au prea depărtat.
Și ce căutau pe drumul de lături - un drum pe care nu intră cineva decât anume ca să se abată la han?…
O osteneală sdrobitoare se lăsà pe cerbicea lui Zibal…
Leiba simțì că i-se sting puterile și se așeză la loc pe prag.
Intre frânturile de gânduri ce se rostogoleau în capul său, el nu putù prinde un gând întreg, o hotărîre…
Aiurit, intră în dugheană, trase un chibrit și aprinse o lampă mică cu petrol.
Dar este destul pentru ca să vază bine în ungherele cunoscute ale dughenii…
e cu mult mai mică deosebirea între soare și cea mai de nimic scânteie, decât între aceasta și întunericul orb!
Sgomotul acesta monoton supărà pe Zibal.
Omul nostru puse mâna pe limba ce se legănà și'i stinse mișcarea.
Spălă un păhăruț în cada cu trei picioare de lângă tarabă și voì să'și toarne rachiu bun dintr'un șip; dar gâtul șipului începù să clănțănească tare pe buzele paharului.
A doua încercare, cu toată voința lui de a-și biruì slăbiciunea, nu avù mai mult succes.
Atunci, renunță la pahar, lăsându-l să cază domol în apă, și înghițì de câteva ori din șip.
Puse după aceasta la loc șipul, care atingând scândura produse o ciocnitură de speriat.
Un moment, se oprì înnecat de această impresie.
Zibal se așeză iar pe prag, întinzându'și urechea la pândă…
Care va să zică a trecut de miezul nopții; ne apropiem de ziuă…
dacă ar trece și restul acestei lungi nopți ca jumătatea întâia!
O trosnitură de nisip strivit sub talpă!…
Dar el e în colțuni și nici n'a mișcat măcar piciorul…
E de sigur cineva afară, acì, foarte aproape.
Leiba se scoală apăsându'și pieptul cu mâna și căutând să întoarcă înapoi un nod rebel ce i-se ridică în gât.
Da, el e; da, a bătut în deal ceasul Invierii.
- Poarta o deschiz eu: îi știu meșteșugul.
Și se simțiră pipăiturile cu care omul de afară măsurà distanța pe lemn…
Un sfredel mare se aude rozând țesăturile uscate ale blănii bătrâne de stejar…
Zibal are nevoie să se rezeme: el se sprijinește în palma stângă pe poartă și cu dreapta își acopere ochii.
Dar Leiba își trage repede mâna stângă: vârful instrumentului, pătrunzând de partea asta, l-a înțepat în palmă.
In creierul care ardeà, imaginea sfredelului luà niște dimensii nemaiînchipuite.
Lucrarea din afară urmează cu metodă și stăruință.
Leiba a văzut acuma de patru ori pe rând dintele răsucit de oțel pătrunzând în partea lui și trăgându-se înapoi afară.
O limbă îngustă de herăstrău trece prin borta întâia și începe să ronțăie în mișcări dese și regulate…
Și acelaș sfredel, peste câteva minute, are să fie instrumentul casnei lui Zibal și al tuturor ai lui…
Și rămase timp cu ochii holbați pe lumina dela fereastră…
repetă el surâzând cu o clipire fieroasă; da!
El se ridică drept, cu siguranța unui om sănătos și puternic, care merge la o țintă lesne de ajuns.
O linie, între cele două puncte superioare ale pătratului, erà pe sfârșite.
Leiba se apropià curios să vază jocul uneltei.
Surâsul său se caracterizà acum și mai tare.
Herăstrăul roase cele din urmă fibre de lângă borta către care tinsese, și începù lucrul între bortele inferioare.
"Mai sunt trei", gândì Leiba, și cu precauția celui mai încercat vânător, intră binișor în dugheană.
Căută sub tarabă, luă ceva, ieșì înapoi cu acelaș tact, ascunzând obiectul ce'l țineà în mână, ca și cum se temeà de indiscreția zidurilor, și se duse în vârful deștelor la poartă.
lucrarea de afară s'a oprit cu desăvârșire…
Și la această închipuire, el își mușcă buza de jos cuprins de o nepomenită dezolare…
"Haha!" fusese o urîtă amăgire: lucrarea începe din nou, și el se pune a o urmărì cu bătăile de inimă a celui mai cald interes.
Hotărît, omul nostru erà muncit de-o neînțeleasă dorință de a vedeà lucrul cât mai de grabă sfârșit.
zise un glas de afară îmboldit par'că de voința omului din năuntru.
Incă puține mișcări, și toate punctele pătratului sunt unite.
Sfredelul trage încetinel în afară bucata în patru colțuri…
Până să n'atingă însă bârna pe care o caută, se aud două răcnete, pe când Zibal înfășură cu putere căpătâiul liber al lațului de butucul fix dela ușa gârliciului…
La momentul cerut, Zibal dete drumul ochiului și, apucând repede cu amândouă mâinile căpătâiul liber, cu o smucitură supremă trase înăuntru brațul întreg.
Două răcnete o însoțiseră, unul de pierzare, altul de triumf: mâna erà "țintuită pe loc".
Șe auziră apoi pași depărtându-se grabnic.
Tovarășii lui Gheorghe părăseau lui Zibal prada prinsă cu atâta isteție.
Tâlharul gemeà greu; după încordarea brațului se vedeà că renunțase la o inutilă sbuciumare.
Mâna erà umflată și degetele încovoiate…
- Aplecă lumina prea aproape, încât, tremurând, atinse mâna tâlharului cu sticla fierbinte: o crispație violentă a degetelor se produse urmată de un vaet surd…
La vederea acestui fenomen, Zibal tresărì…
prin ochii lui scăpărase o inspirație excentrică.
Incepù să râză cu un hohot care sguduì bolta gangului și intră repede în dugheană.
par'că auzise prin somn niște ragete îngrozitoare…
Toate cele din ajun îi reveniră în minte.
Femeia își aruncă ochii pe fereastră: pe dealul din față se plimba un stol de lumini mici și vioaie, care se mișcau, săltau, acì ascunzându-se, acì ivindu-se iarăș…
Sura deschise o leacă fereastra; atunci auzì gemete înfundate la poartă.
Ieșind pe prag, femeia fù izbită de o grozavă priveliște.
Pe un scaun de lemn, cu coatele pe genuchi și cu barba rezemată în mâini, stà Zibal.
Zibal privește fără să clipească procesul de descompunere a mâinii ce de sigur nu l-ar fi cruțat pe dânsul.
- El n'auzise urletele de-afară ale nenorocitului: erà acuma prea interesant ce vedeà, ca să mai și auză.
Mâna coceà și se umflà încetinel fără mișcare.
Un miros gras de carne arsă se răspândià în gang; o fâșiitură se auzì și mici plesnituri.
Poarta se deschise de perete târând trupul lui Gheorghe spânzurat de brațul drept.
Mulțimea sătenilor, toți cu făcliuțele de Paște, aprinse, năvălì înăuntru.
Zibal, care stătuse până acì nemișcat, se ridică grav în picioare.
El își făcù loc să treacă, dând cu liniște lumea la o parte.
- Leiba Zibal, zise hangiul cu tonul înalt și cu un gest larg, merge la Ieși să spună rabinului că Leiba Zibal nu-i jidan…
pentru că Leiba Zibal a aprins o făclie lui Christos!
Și omul plecă încetinel spre răsărit la deal, ca un călător cuminte, care știe că la un drum lung nu se pornește cu pasul pripit.
"MINERVA", Institut de Arte Grafice și Editură, B-dul Academiei, Edgar-Quinet, 4.
A fost ce-a fost; dacă n'ar fi fost, nici nu s'ar povestì.
A fost odată un împărat, - un împărat, mare și puternic; împărăția lui erà atâta de mare, încât nici nu se știà, unde se începe și unde se sfârșește.
Despre împăratul acesta a fost mers vorba cât e lumea și țara, cumcă cu ochiul cel de-a dreapta tot râde, eară cu cel de-a stânga tot lăcrămează neîncetat.
In zadar se întrebà țara, că oare ce lucru să fie acela, că ochii împăratului nu se pot împăcà unul cu altul.
Dacă mergeau voinicii la împăratul, ca să-l întrebe, el zâmbea a râde și nu le zicea nimic.
Așa rămase vrajba dintre ochii împăratului o taină mare, despre care nu știà nimeni nimic afară de împăratul.
Trei feciori în țară ca trei luceferi pe cer!
Florea, cel mai bătrân, erà de un stânjen de înalt, cu niște umeri, încât nu l-ai puteà măsurà cu patru pălmi cruciș.
Cu totul alta e Costan: mic la statură, îndesat la făptură, cu brațul de bărbat, cu pumnul îndesat.
Al treilea și cel mai tânăr fecior al împăratului e Petru: înalt, dar subțire, mai mult fată decât fecior.
Petru nu face multă vorbă: el râde și cântă, cântă și râde de dimineață până în seara.
Numai câte odată-l vede omul mai întunecat, dă cu mâna pletele în dreapta și în stânga de pe frunte, și atunci ți se pare, că vezi pe un bătrân din sfatul împăratului.
"Măi Floreo, tu ești acuma mare; du-te și întreabă pe taica, pentru ce-i plânge lui un ochi, ear altul râde pururea".
Așa zise Petru către frate-său Florea într'o bună dimineață.
Dar Florea nu s'a dus: el știà încă de mic, că împăratul se supărà, dacă-l întrebà cineva de astă treabă.
Tot așa o păți Petru și cu frate-său Costan.
"Nu cuteză nici unul; lasă c'oi cuteza eu", zise la urmă Petru.
Petru se duse supărat și spuse fraților săi, cum a pățit-o cu tatăl său.
De când a întrebat Petru de treaba ochilor, se păreà cumcă ochiul cel din stânga plânge mai puțin, eară cel de-a dreapta râde mai mult.
Petru își întărì pe inimă, și mai merse odată la împăratul.
Ochiul cel din stânga lăcrimà acuma numai din când în când, eară cel din dreapta se părea a fi înjunit cu zece ani.
zise împăratul, acuma mai blând și râzând cu amândoi ochii.
Eu văd, cum că ție nu-ți iese grija din cap; ți-oi spune dar treaba cu ochii mei.
Petru-și luă pălăria de pe prispă și se duse să spună fraților săi ce-a auzit.
Feciorii împăratului se puseră la sfat și gătiră lucrul pe scurt, cum se cade între frații cei buni.
Florea, ca cel mai bătrân dintre cei trei, se duse în grajd, alese calul cel mai bun și mai frumos, puse șeaua pe el și apoi luă ziua-bună dela casă și masă.
"Mă duc, zise către frații săi, și dacă nu voi venì într'un an, o lună, o săptămână și o zi cu apa de la fântâna Zânei Zorilor, să vii tu Costane după mine".
Trei zile și trei nopți Florea nu mai stătù; calul sburà ca năluca peste munți și peste văi pănă ce n'ajunse la marginile împărăției.
Jur împrejur pe lângă împărăție erà o prăpastie adâncă și peste această prăpastie o singură punte.
La puntea asta mai stătù Florea odată: să privească înapoi, apoi să iee "ziua-bună" dela țară.
Ferească Dumnezeu și pe sufletul păgân, de aceea ce văzù Florea acuma, când erà să plece mai departe.
dar bălaur cu trei capete, cu niște fețe grozave, cu-o falcă 'n cer, cu una în pământ.
Florea nici nu mai așteptà, ca balaurul să-l scalde în văpaie, ci dete pinteni la cal și se duse ca și când nici n'ar fi fost aici.
Bălaurul, suspinâ odată, și perì fără de urmă.
Florea nu mai venì; trecură două; de Florea nu se mai auzeà nimic.
Trecù o lună; Costan începù a alege între cai.
Când crăpară zorile după un an, o lună, o săptămână și o zi, Costan se suì pe cal, își luă ziua-bună dela frate-său mai mic.
Bălaurul dela punte erà acum mai înfricoșat, capetele lui erau mai îngrozitoare și fuga voinicului mai repede.
Nu se mai auzì de amândoi frații; Petru rămase singur.
"Apoi mergi cu Dumnezeu; îi zise împăratul, doară vei avea mai mult noroc decât frații tăi".
Și cel mai tânăr fecior al împăratuluì luă dară "ziua bună", și pornì către marginea împărăției.
Pe puntea cea mare stătea acum un bălaur și mai mare, și mai grozav, cu fălcile și mai înfricoșate și mai deschise.
Bălaurul aveà acuma nu trei, ci șeapte capete.
Petru stătù în loc, când văzù dihania asta înfricoșată.
Petru mai strigă odată și încă de a treia oară; după aceea se repezì la el cu sabia scoasă.
Indată i se întunecă cerul de nu văzù altă decât foc!
foc în dreapta, foc în stânga, foc pe dinainte, foc pe dinapoi.
Bălaurul aruncà la foc din toate șeapte capetele.
In mâna stângă calul, în mâna dreaptă sabia.
Nici așa nu merse: Făt-frumos nu vedea altă decât foc și văpaie.
"Acasă după alt cal mai bun!" Petru zise, încălecă și se duse, ca earăși să vină.
Când sosi acasă, îl așteptà lăptătoarea sa, baba Birșa, în poarta curții.
întrebă Petru pe jumătate supărat, pe jumătate trist.
Petru mulțămì de învățătură și apoi se duse, ca să întrebe de treaba calului.
Cine te-a învățat ca să mă întrebi tu pe mine așa?
cu de-a bună samă vrăjitoarea cea de Birșa.
Au trecut cincizeci de ani de când am fost eu june: cine știe, pe unde au putrezit oasele murgului meu de atuncea?!
In podul grajdului îmi pare, cum că mai e o curea din frâu.
Petru eșì supărat și spuse babei, "cum și ce".
"Așteaptă numai" - striga baba râzând de bucurie.
Podul erà plin de frâne, de șele și de curele.
Petru alese cele mai roase, mai ruginite și mai negrijite și le duse babei, ca să facă precum a fost zis.
Abia dete Petru cu frânele de proptă, se și întâmplă…
un lucru, înaintea căruia Petru stete uimit…
Un cal stătea înaintea lui, de cât care lumea n'a văzut mai frumos!
cu o șea plină de aur și pietre scumpe, cu niște frâne, la care să nu privești, că-ți piere lumina ochilor.
Frumos cal, frumoasă șea și frumoase frâne pentru Făt-frumos.
"Sări voinice în spatele Murgului", strigà baba făcând cruce peste cal și călăreț; mai zise apoi o zicală de câteva cuvinte și intră în casă.
După ce Petru sărì pe cal, simțeà cum că e de trei ori mai puternic la braț și de atâtea ori mai pietros la inimă.
"Să te ții bine stăpâne, c'avem cale lungă și trebue să mergem iute".
Așa zise Murgul; dar și-a aflat voinicul…
se duseră, zburară - cum nu s'a dus și nici n'a zburat cal și voinic înainte de aceea.
Pe punte stăteà acuma un bălaur cum n'a mai stat, un balaur cu douăsprezece capete, grozave, mai pline de văpaie!…
Petru nu se înspăimântă, ci începù a se suflecà la mâneci și a scuipà în palmi: "Feri din cale!" Bălaurul începù a scuipà la foc.
Petru nu mai făcù dară multă vorbă, ci scoase sabia și se grăbì să se repeadă spre punte.
stăpâne, "grăì acuma Murgul", fă cum zic: înțepenește-te cu pintenii la mine în brâu, scoate sabia, și stăi gata, că avem să sărim peste punte și bălaur.
Petru strânse din pinteni, scoase sabia, tăie capul, șterge sângele, băgă fierul în teacă și fù gata pe când simțì pământul sub picioarele calului.
"Să mergem mai departe", începù Petru vorba după ce mai privì odată îndărăt la țara sa.
Numai spune-mi acuma, stăpâne, cum să mergem?
Petru privì înainte și nu văzù altă decât cer și pământ…
un pustiu, la a cărui vedere i se ridicară perii în vârful capului.
o zi ca vântul, una ca gândul, una ca dorul și una ca blestemul până ce n'ajunseră, în crăpatul zorilor zilei a patra, la marginele pustiului.
Naintea lui Petru se întindeà o pădure de aramă…
cu copaci, pomi și poame de aramă, cu frunze de aramă, cu tufișuri, iarbă și flori care de care mai frumoase, tot de aramă…
Petru stătù și privi cum privește adecă omul, care vede ce n'a mai văzut și despre ce n'a mai auzit.
Florile de pe mărginile căii începură a se lăudà și a îndemnà pe Petru, ca să le rupă și să-și facă cunună din ele…
"Ia-mă pe mine, că eu-s mai frumoasă și dau putere celui ce mă rupe", ziceà una.
"Ba ia-mă pe mine, că cine mă pune în pălărie, pe acela-l iubește cea mai frumoasă nevastă din lume", ziceà alta…
care de care mai frumoasă și mai dulce la vorbă până-ce n'ademeniră pe Petru, ca să le rupă.
Murgul sări în lături, când văzù că stăpânul său se pleacă după flori.
"Pentru-ce nu rămâi în pace?!" Zise Petru cam cu răstita.
"Nu rupe, că nu e bine să rupi!" zise Murgul sfătos.
Așa zise calul, și merse în pași mai departe.
Petru o știà din pățite, cumcă e bine s'asculte de murgul; își rupse dar gândul dela flori.
dacă se pune odată necazul pe capul cui-va, nu scapă de el de s'ar și ferì din toate puterile…
Florile tot i se îmbiau, și el tot într'una slăbeà din inimă.
"Fie, ce e dat să fie!" Zise Petru dela o vreme.
Dacă-mi va fi ursita să mor de ea, voi muri și așa; dacă nu,…
"N'ai făcut bine!" zise acuma Murgul plin de grijă.
Abià vorbi Murgul vorba, abià fù Petru gata cu cununa…
până ce și începù un vânt ușor din toate părțile…
crescù până ce nu se văzù alta decât întunerec și noapte…
Petrului îi păreà, cum că a luat cineva lumea în spate și a încărcat-o la fugă cu ea, așa se cutremurà pământul sub el.
răspunse Petru întărindu-se pe inimă, deși spatele începură a-i furnicà.
"Nici nu-ți fie frică!" începù a-l îndemnà Murgul.
Atâta mai zise, căci Petru nici nu avù timp să desfrâne cum se cade până ce și ajunse vâlva la ei…
Are coamă ca și calul, coarne ca cerbul, fața ca ursul, ochii ca dihorul și trupul e de toate…
Așa erà vâlva când se repezì către Petru.
Petru se sprijinì în fere, se ridică în picioare și începù a lucrà când cu sabia, când cu brațul, iară sudorile mergeau după el ca pârâul.
Trecù o zi și o noapte; lupta nu mai ajunsă la capăt.
Petru iară-și începù a lucrà din toate puterile.
Lupta mai curse o zi și o noapte și mai înfricoșată ca până acuma…
Petru simțeà, cum că abià se mai poate mișcà de obosit ce erà.
Stăi, zise Vâlva și de-a doua oară, stăi!
Petru se luptà mai departe de și abià mai puteà răsuflà.
Dar nici Vâlva nu se mai repezì ca până acuma, ci începù a se purtà mai cu cale și treabă, cum se poartă adică toate, când nu mai simt putere în sine.
Așa curse lupta până'n zorile de-a treia zi.
Când începură zorile a crepețì, Petru făcù ce făcù,…
destul, că aruncă frâul în capul vâlvei obosite…
zise acuma vălva prefăcută în cal, și începu a se desmierda cu murgul.
Petru legă vălva de calul său, se suì pe ea, și se puse din nou pe cale…
pănă ce n'a eșit din pădurea cea de aramă.
zise Petru mai odată, când eșiră din pădurea cea de aramă.
Florile începură a vorbì încă mai dulce, mai îndemnător decât cele din pădurea de aramă.
Mi se oprì însă Făt-frumos cel fără de frică!?
Abia trecu una, două, până ce Petru și începù a rupe la flori și a le împletì în cunună.
Lupta mai curse odată trei zile și trei nopți; și'n crăpetul zorilor zilei a patra Petru înfrînă și pe a doua vălvă.
"Dulce-ți fie fericirea, că m'ai scos dela robie!" zise și astălaltă vălvă,…
apoi se întinseră la cale, cum s'au mai întins și pănă acuma.
El mai văzuse lucruri minunate, dar despre așa ceva nici nu s'a visat până acuma.
"Pentru ce să nu fie bine?!" întrebă Petru.
și fratele nostru cel mai tânăr e pe de șaptezeci și șapte de ori mai puternic și mai grozav decât noi toți trei la olaltă…
să le vedem pe toate, dacă am văzut ceva.
Nu e nevoe să spun, cum că Petru iarăși a făcut făcuta…
Abia împletită fu cununa, pănă ce și începù să fie ceva cum n'a mai fost…
Acuma nu era mai mult vifor, nu mai mult întunecos; pământul nu se cutremurà mai mult…
destul că Petrului îi păreà c'a intrat cineva în miezul lumii și a început s'o întoarcă pe dos…
Abia zise vorba până ce și văzù ceva ne mai văzut apropiindu-se către dânsul…
Așa era de deasă negura asta, încât Petru nici pe sine însuși nu se puteà vedeà într'însa!
"Ce e asta?!" striga el cam înspăimântat, când începù a simțì, că-l doare din toate părțile.
Se înspăimântă însă și mai tare, când văzù, că nici el singur nu-și aude vorbà în negurà cea deasă.
Începù dar a da cu sabia în dreapta și în stânga, pe dinainte și pe din dărât, a da în toate părțile și din toate puterile, care le mai aveà…
cum face adecă omul, care vede c'a acuma nu e bine…
Așa lucrà el o zi și o noapte fără să vadă alta decât negru înaintea ochilor săi, fără să audă alta decât cursura sudorilor sale de pe trupurile cailor…
Dela o vreme chiar și începù a crede, că nici nu mai trăește, cì a murit acuma de mult…
În zorile zilei a doua negură se resfiră de tot, și pe când se ridicà soare pe cer, înaintea ochilor lui Petru erà luminà ca luminà.
Lui îi părù acuma că se născuse din nou.
Nici n'a zis'o bine Murgul astà, nici n'avù Petru vreme ca să răsufle până ce și văzù că vede ceva venind deoparte, ceva despre ce nu știa, ce e…
O apă, însă nu e ca apa, că-ți pare că nu curge pe pământ, cì zboară cum-va sau ce face…
Destul că urme nu are și pe sus nu zboară…
și nu mai zise după aceea nimica, că-i astupă apa gurà.
Petru dădù o zi și o noapte necurmat fără ca să fi știut în ce, și se luptà fără să știe cu cine…
Când se apropiară zorile zilei a doua, începù a simțì cumcă slăbește din picioare.
striga c'am supărat; însă pentru aceea începù a-și întărì pe inimă și a da încă mai țapăn…
Soarele răsări pe cer, apa pierì fără să se știe cum și când.
grăi Murgul, răsuflă, că n'ai multă vreme.
Petru nu mai zise nimic, că nici nu știa, săracul de el, cesă mai facă de obosit ce erà.
Se așeză dară mai bine în șea, strânse mai bine de sabie, și așteptă așa gătit, ca să ajungă ce vedeà că vine…
Așa, cum că nu știu cum, ca și când se visează omul, că vede ceva, ce n'are ce are, și are ce n'are, așa îi părea lui Petru că ar fi vălva acuma.
cum poate fi vălva pădurii de aur, când s'a dus de două ori cu rușine?!…
erà cu capul dinapoi și cu coada dinainte, cu ochii în piept și cu pieptul în frunte…
și cum mai erà încă - numai Dumnezeu ar ști s'o spună!
Pe Petru îl trecură fiorii odată din sus în jos, odată din jos în sus, odată cruciș și odată curmeziș; după aceea își întărì pe inimă și începu a lucrà cum a mai lucrat și…
Trecù ziua, Petru începù a slăbì din puteri.
Trecù amurgul serii; lui Petru începură a i se împăigenì ochii.
Când ajunse miezul nopții, Petru simți cum că nu e mai mult călare.
Nici el singur nu știà, cum și când a ajuns la pământ; destul, că nu mai erà pe cal.
Când începù a se desvelì ziua din noapte, Petru nu mai puteà stà în picioare, ci se lăsă în genunchi.
strigă Murgul când văzù că slăbesc puterile stăpânului său.
Petru se șterse cu mâneca cămășii de sudori, își încordă toate puterile și se ridică încă odată în picioare.
"Lovește acuma vălva cu frâul peste bot!" zise Murgul.
Vălva râncheză odată cu armăsarul, în cât Petrului îi păreà, c'o să asurzească, apoi sărì la Petru, deși abia se mișcà și ea de obosită ce erà.
Petru făcù ce făcù și puse frâul și la astă vălvă pe cap…
Pe când se făceà ziua cum se cade, Făt-frumos călăreà pe al patrulea cal.
"Frumoasă-ți fie nevasta, că m'ai scos dela robie!" zise Vâlva.
Plecară, se duseră și pe când se învăluià ziua cu noaptea, ajunseră spre marginea pădurii de aur.
Cum mergeau așa pe cale, lui Petru începù a i se urâ, și ca să facă și el ceva, dete a privì la cununile cele frumoase.
Aruncă dar cea de aramă, apoi cea de argint și ținù numai pe cea de aur la sine.
Petru făcù precum i se zise, și merse mai departe.
Când erà soarele de-o palmă dela pământ, așa de către seară, când încep musculițele a se adunà, călărețul nostru ajunse chiar la marginea pădurii…
'Naintea lui se întindeà un pustiu mare…
cât vedeai cu ochii nu vedeai nimic pe el.
Cât vom merge prin ea, nu vom da de altă decât de frig și iarăși de frig.
"Nu e bine să te încălzești!" răspunse Murgul cu grijă.
Pe cât Petru intrà mai adânc în împărăția sfintei Mercuri, pe atâta simțeà mai tare, cu nu e bine cum e.
dar frig și ger în cât înghețà măduva în oase…
Dar nici Petru nu erà făcut de picioroage!
Voinic a fost la luptă: voinic rămase și la răbdare.
Pe marginea căii tot foc din foc și lângă focuri tot oameni din oameni, care chemau pe Petru la sine care de care cu vorbe mai frumoase și mai ademenitoare.
Petrului începù a i se înghețà răsuflarea în gură, dar el nu se lăsă, ci încă poruncì murgului ca să meargă la pași.
Câtă vreme a răbdat voinicul nostru la ger și frig, nici nu se poate spune, căci fiecare știe, cum că împărăția sfintei Mercure nu e de o asvârlită, de două…
numai iac'așa, ci frig, frig…, încât înghiață și vițelul în vacă…, încât crapă și stâncele de ger ce e…
Scrișcă din dinți și nimic mai mult, de și a fost înțepenit, încât nici nu mai puteà clipì.
Petru râse odată, dar nu răspunse nimic.
Se duse după aceea, deschise un scrin ferecat și scoase din el o cutie mică.
Nați-o și poartă grijă de ea, că-ți va prinde încă bine.
Petru mulțămì de vorbă și de dar și se suì pe cal și pornì mai departe.
După ce se depărtă de o asvârlită bună, deschise cutia cea vrăjită.
"Ce e porunca?" întrebă nu știu ce din cutie.
"Veste îmi adă dela taica", poruncì Petru cam cu frică.
"Șade la sfat cu bătrânii!" răspunse cutia.
"Cine îl supără?" întrebă Petru acuma mai aspru.
"Frații tăi Costan și Florea!" răspunse iarăși din cutie.
"Mergi Murgule, că nu e vreme de pierdut!" strigà acuma Petru.
Inchise după aceea cutia, și o băgă în traistă.
Se duseră cum se duce năluca când umblă vântoasele și gonesc în miezul nopții pricolicii.
Cât au mers așa, nici nu se poate spune…
aici erà o căldură încât se topește și măduva în oase…
Căldură adecă, cum nu poate fi decât în împărăția sântei Joi.
Pe cât mergeau mai departe, cu atât căldura erà mai mare…
Dela o vreme începură a se topì chiar și potcoavele dela murgul de pe copite.
îi curgeau sudorile vale, el se ștergea cu mâneca și mânà în goană mai departe.
De cald ar mai fi fost cum ar fi fost, erà însă și un alt lucru, care pe Petru îl supărà încă mai tare.
Pe lângă cale, tot câte de o asvârlitură bună de departe una de alta, erau niște văi răcoroase, cu niște isvoare reci și stâmpărătoare.
Când Petru privea la ele, sìmțea, că i-a secat inima și îi s'a uscat limba în gură de sete ce-i erà…
Pe lângă isvoare erau tot crini, vioare și trandafiri, prin iarba cea molcuță, și pe ele odihneau niște fete, frumoase, doamne!…
Petrului îi venea să închidă ochii, ca să nici nu mai vadă așà lucruri ademenitoare.
Petru dădea din cap și nici nu zicea nimic, că i s'a fost oprit și graiul.
Deodată simțiră, că începe căldura a se mai stâmpărà…
Din departe, pe un deal se vedea o colibă, aici locuia sânta Joe.
Când erau să ajungă la colibă, sânta Joe le eșì în cale și zise ziua bună lui Petru.
precum e acuma datina la oameni cu cinste și nărăveală, prinseră după aceea vorbă…
cum prind adecă oamenii, ce nu s'au văzut încă.
Petru spuse veste dela sânta Mercure, vorbì despre patimele sale și despre calea, în care a pornit, și luà ziua bună, că zău!
cine știe, cât mai aveà să meargă până la zâna zorilor!
Acum intri în împărăția sântei Vineri: să treci și pe la ea, și să-i spui "sănătate și voe bună" dela mine.
"Când vei merge apoi către casă, să vii iarăși pe la mine, că am să-ți dau o treabă, care-ți va prinde bine".
Petru mulțămi de vorbă și de toate, plecă după aceea mai departe.
Abià merseră cam așà cât ține o pipă de tutun până ce și ajunseră într'o țară nouă.
Aici nu erà cald, dar nici nu erà frig, ci…
cum e colea primăvara, când încep a se înțercà mieii.
Petru începù acum a răsuflà mai a stămpărare.
întrebă Petru, dând cu ochii de așà ceva ca și o casă, însă departe…
tocmai până unde ajungeau ochii lui peste pustiul cel gol.
Făt-frumos se apropià cu încetul de casa cea depărtată.
Peste pustiu se vedeà o mulțime de năluci ce se goneau pe din dreapta, din stânga, pe dinaintea și pe dindosul lui Petru.
Așa ajunseră până la casa sântei Vineri.
"Cobori acuma și intră în casă!" zise murgul.
nu fii așà grăbit, vorbì murgul mai departe.
Să te învăț mai nainte ce și cum să faci.
După aceea ridică cununa în sus și zi: Dacă aș ștì, că ar primì care-va cununa asta dela mine!…
cum întreabă adecă omul, care vrea să știe, că pentru ce face, ce face.
"Taci, du-te și fă!" zise murgul pe scurt, și Petru nu mai lungì vorba, ci făcù precum i se zise.
Abia aruncă Petru cununa când ce se și îngrămădiră vântoasele peste ea și începură a se bate, ca să o aibă care de care.
Ia cununa cea de argint, apoi te dù și bate la fereastra sântei Vineri…
tu zi că ai venit pe jos, că ai rătăcit prin pustiu.
Petru nu mai făcù vorbă, ci pornì spre casă.
Cum erà așa noapte, Petru nici nu vedeà casa sântei Vineri, ci merse numai pe razele luminei ce străbăteau din fereastră până la el.
Ajungând la casă, niște câni începură a lătrà, când simțiră ceva străin prin apropiere.
strigă sânta Vinere mânioasă cum se cade.
zise Petru răsuflând odată cu greu, ca omul, care ar vreà și n'ar vreà să facă ce face.
Am rătăcit prin pustiu și n'am unde să dorm peste noapte.
Petru stà în chibsuri, nu știà să mintă ori să vorbească vorbă dreaptă.
Petru zise acuma ce i-a fost zis Murgul să zică.
Abia-și sfârșì Petru zicala până ce și văzù, cum că sânta Vinere deschide fereastra vorbind către el cu vorbă dulce și blândă.
Cânii începură a mișcà din coadă mergând în urma lui Petru, cum merg după om, când vine seara dela țarină.
Petru zise "bună seara", când intră în casă, își puse pălăria pe vârful cuptorului și se așeză pe pomnol după ce i se zise să șadă.
iaca despre lucruri de toate zilele, despre lume, despre răutatea oamenilor,…
Precum se vedeà, sânta Vinere erà foarte supărată pe oameni; iar Petru-i dădeà în toate de drept, cum se cade adecă omului, care șade la masa altuia.
Eu nu știu de ce priveà junele de Petru așa de a diochiul la ea!
Doară voeà să-i numere crețurile din față?!
Ar fi trebuit însă, ca să se nască de șeapte ori cât un om într'o viață pentru, ca să poată ajunge la capăt cu număratul…
Sântei Vineri îi râdeà însă inima de bucurie, când vedeà, cum că Petru se perde cu totul în privirea ei.
Când s'a făcut apoi lumea, eu eram fată mare, și de minunat ce s'a minunat de frumusețea mea, lumea m'a diochiat…
De atunci se face pe toată suta de ani câte o crețătură pe fața mea…
Incepù apoi a vorbì câte rele toate despre zâna zorilor,…
Eacă mai ziceà și el câte-odată: Așe e zău aici!
"Dar să-ți dau un lucru, dacă ești voinic, și vrei să mi-l faci, grăi sânta Vinere cam pe când începură a fi somnoroși." Este la zâna zorilor o fântână.
Cine bea din apa ei, acela înflorește ca trandafirul și ca viorelele.
Să-mi aduci un ulcior din această apă, și-ți voi fi bună mulțămitoare…
Impărăția zânei zorilor e păzită de fel de fel de fiare și de zmei îngrozitori.
După ce vorbì așa, sânta Vinere se duse la un scrin ferecat din toate părțile și scoase din el un flueraș mic, micuț.
grăì către Petru, mi la dat un moș bătrân încă de când eram tânără.
Cine aude sunetul acestuia, acela doarme…
Tu să iei fluerașul și să tot cânți din el cât vei fi în împărăția zorilor.
Nime nu te va atinge, căci toată lumea va dormì.
Petru spuse acuma, în ce cale a pornit și ce treabă cearcă.
Dar cum să și stee, când a fost trecut acuma miezul nopții bine, binișor.
Petru luă "noapte bună", băgă fluerașul în teacă și se suì în podul casei, ca să mai doarmă și el dela o vreme.
Pe când se revărsau zorile, Petru erà în picioare; luceafărul boului nici nu s'a fost ridicat bine pe cer, până când el s'a și fost sculat…
Luă un troc mare, îl umplù de jăratic și se duse, ca să hrănească caii.
După ce murgul mâncă câte de trei ori trei, eară ceilalți cai câte trei trocuri pline de jar, Petru trase la fântână, adăpă și se făcù gata de cale.
Mergi apoi încet până ce vei ajunge la împărăția zorilor.
Când vei venì apoi îndărăt, așa să vii, ca toți trei caii să-ți rămână în cale, s'ajungi pe jos.
"Așa voi să fac!" grăì Petru voind să plece.
Să nu privești la zâna zorilor, că ea are ochi, care vrăjesc și priviri, care răpesc mințile.
E urâtă, atâta de urâtă, încât nici nu-ți pot spune.
Are ochi de buhă, față de vulpe și ghiare de mâță.
Petru mulțămì de vorbă și învățătură, și nu se oprì mai mult…
Unde aveà el vreme de a stà cu babele la vorbă!?
Lăsă pe murgul, ca să pască, se întinse apoi la cale.
De aci până acolo, de acolo până aci nu erà alta decât iarbă și flori…
Și apoi nu erà nici cald, nici rece, nici luminos, nici întunerec, ci așa cumva între ele…
cum e colea pe la S-tu Petru când te scoli, ca să mâni vitele la turmă…
Petru numai de un drag umblà prin țara asta plăcută…
După mult mers și lungă călătorie Petru văzù zărindu-se ceva alb printre roșața cerului…
Cu cât se apropià mai mult, cu atâta ceeace vedeà se desfășurà mai tare naintea ochilor lui…
până dincolo de împărăția norilor, niște păreți albi ca ghioceii și ridicați mai sus decât cum stă soarele la prânzul cel mare, un acoperiș de argint, dar cum de argint?!
așa că nici nu străluceà în fața soarelui,…
tot din aer tors cu multă măiestrie și țesut în gherghef de aur întunecos…
Peste toate aste se jucau apoi razele vesele ale soarelui cum se joacă vântul cu umbra crengilor, colea primăvara când abia se mișcă de leneș ce este.
Petru stete uimit în loc, ca să se poată minunà de atâtà frumuseță îngrămădită.
Abia merse, așa singur, pe jos, o cale cam de trei asvârlite bune, până ce și dete de un năsdrăvan adormit de dulceața fluerașului.
Acesta erà unul dintre pândarii jurului cetății zânei zorilor…
Oare Doamne cum a putut crește atât de lung?
Cum s'a putut întrupà atâta de puternic?
și cum îi pot fi brațele atâta de miezoase?!…
Cum stăteà așa culcat pe spate, Petru începù să-l măsoare cu pașii…
a fost însă lung, foarte lung; atâta de lung a fost încât Petru răsuflà odată cu greu, când ajunse dela picioare la cap…
de obosit, ori de uimit: nu e luna la răsărit atâta de mare, cât erà ochiul năzdrăvanului.
Apoi barem dacă ar fi fost și acesta ca la altă lume, dar erà tocmai în mijlocul frunții…
el mulțumì lui Dumnezeu, fluerașului și sfintei Vineri, cumcă n'a dat de rău cu acest om neom și plecă cu încetul mai departe…
cam cât merge omul până ce-i vine să se pună la răcoare, mai merse Petru până ce dădù de alte lucruri și mai grozave…
Niște bălauri tot cu câte șeapte capete erau întinși la soare și adormiți adânc, când pe de-a dreapta, când pe de-a stânga…
Cum au fost acești bălauri, aceea n'o mai spun: știe anume toată lumea balaurii nu-s treabă de glumă și de râs…
Asta erà a doua pază a împrejurului de curte…
Nici n'ar fi fost însă minune, dacă s'ar fi îngrozit!…
Să nu gândească însă nimeni, că acesta ar fi fost râu ca râurile…
nu apă, ci lapte curgea aici, nu peste nisip de peatră, ci peste pietre scumpe și mărgăritare,…
și nu curgea lin sau repede, ci lin și repede de odată, cum curg zilele omului fericit…
Acesta a fost râul, care curge jur împrejur pe lângă cetate…
fără a mai sta, fără a mai merge mai departe.
Pe marginea râului dormeau tot cam de o săritură unul dela altul niște lei înghierați…
Cu părul de aur și pe dinți și ghiare tot cu ferecătură…
Dincolo, de ceea parte de râu, erà o grădină frumoasă,…
cum nu poate adecă fi decât la zina zorilor.
Pe mal tot flori din flori, pe flori dormeau dulce și lin tot zine din zine, care de care mai frumoase, mai vrăjitoare și mai dulce la față…
Petru nici nu cutezà, ca să privească într'acolo?…
Făt-frumos se întrebà acuma, cum să treacă peste râu.
Râul erà lat și adânc, și peste râu numai o punte;…
asta însă cum nu mai sunt punțile în astă lume…
Dincoace și dincolo, pe un mal și pe altul, tot câte-o frunte de punte, păzită tot de câte patru lei dormitori.
peste punte nu poate trece suflet de om…
O vezi cu ochii, dar simțești golatate, cănd calci cu piciorul pe ea…
Cine știe din ce o mai fi fost și asta făcută!…
Destul că Petru rămase pe țărmul râului.
Se întoarse îndărăpt pănă ce ajunse la năsdrăvanul cel mare.
"Scoală voinice!" strigă apoi pe năsdrăvan trăgându-l de mâneca surtucului.
Când năsdrăvanul se deșteptà din somn, întinse palma după Petru,…
Așa-l trezi și adormì Petru de trei ori una după alta,…
adecă de trei ori l'a trezit și de trei ori l'a adormit…
mai nainte am o vorbă cu tine, grăi Petru…
Când năsdrăvanul se simțì deșteptat, se repezì la Petru, ca să-l turtească c'o lovitură…
Nici Petru nu erà de eri, dealaltăeri, și el se răpezì voinicește.
Năsdrăvanul dete cu Petru de intră pănă în genunchi în pământ; Petru dete cu năsdravanul până în brâu; eară dete năsdrăvanul pănă în piept, și mai în urmă Petru pănă în grumazi!…
Când ajunseră la râu, năsdrăvanul pășì cu un picior de o parte, cu altul de alta de râu, luă pe Petru în palmă, și-l puse frumos de cealaltă parte.
grăì Petru, suflă după aceea în flueraș și năsdrăvanul căzù de alungul pe malul râului.
Când zinele cele ce se scăldau în laptele râului auziră sunetul fluerașului lui Petru, ele căzură somnoroase, eșiră din lapte și adormiră pe florile de pe mal.
Așà dormind le află Petru, când se coborî din palma năsdrăvanului…
Nici nu cuteză să stee multă vreme la ele…
Cum puteà apoi să fie însăși zina zorilor?
Sau doară ea e cea mai urâtă dintre cele frumoase?
Făt-frumos nu se întrebă mult, ci pornì, ca să vadă.
Când intră în grădină, începù a se minunà din nou.
Cât a umblat și pățit, atâta frumusețe n'a mai văzut…
Parcă aici a fost stat lumea locului și erà să fie pururea tot primăvară…
Oare când vor înflorì florile aceste, dacă n'au avut vreme să înflorească până acuma?
Așà se întrebà Petre, așa și încă și într'alt chip, în calea lui către cetate…
Chiar nici vântul nu se mai jucà cu frunzele, nici razele soarelui nu mai sorbeau roua de pe iarbă, și râurile încetară de a mai curge…
Singur Petru erà treaz: Petru cu gândurile sale și Petru cu mirarea gândurilor sale.
Jur împrejurul curții se întindea un ierbiș frumos și des, un ierbiș ce fugea ca vântul.
Poarta erà în frunte, o poartă tot din flori și alte lucruri frumoase.
Pe sub poartă și pe lângă poartă earăși flori, care de care mai și mai, încât lui Petru i se părea, că umblă pe nouri, când călcà pe ele.
Pe de a dreapta și pe de a stânga dormeau zinele ce au fost să păzească intrarea în curte.
Petru privì în toate laturile, mai zise odată "Doamne ajută" și intră în cetate.
Ce a văzut Petre într'această curte, aceea nici n'o mai spun, știe doară toată lumea, că curtea Zinei Zorilor nu poate fi ceva lucru de rând.
Nici nu voesc să spun, că numai grajdul, în care stau caii sfântului soare, erà mai frumos decât cetatea celui mai mare împărat din lume…
Așà erà asta la Zina Zorilor, și nici n'ar fi putut fi altfel…
Petru se suì pe trepte și intră în cetate…
Cele dintâi douăsprezece odăi erau din pânză, altele douăsprezece din mătase.
Urmară apoi douăsprezece de argint și douăsprezece de aur.
Petre trecù cu iuțeală prin toate patruzecișiopt: aici aflà pe Zina Zorilor, într'a patruzeci și noulea, care erà cea mai frumoasă dintre toate.
Astă casă erà lungă, lată, naltă, ca și o biserică din cele mai frumoase…
mai erau acum tot felul de lucruri frumoase, ca la Zina Zorilor adecă…
Unde va fi doară frumos, dacă nu aicea!…
Cum zic lui Petru i se oprì răsuflarea, când văzù că se vede în mijlocul atâtor lucruri așà grozav de frumoase…
In mijlocul acestei biserici sau ce erà văzù Petre fântâna cea vestită, pentru care a venit el atâta lume de pământ…
O fântână ca toate fântânele și nimic mai mult!…
Te miri cum a și răbdat-o Zina Zorilor în casa ei!…
Bag sama, a fost lăsat, că așà să rămână!…
Lângă fântână erà chiar Zina Zorilor aievea, așà cum ea erà!
numai Dumnezeu știe de ce încă, destul cum că erà frumos, aici în leagăn dormea Zina Zorilor pe perini de mătase umplute cu suflare de vânt de primăvară…
N'a zis doară sânta Vinere, că are fel de fel de lucruri urâte și îngrozitoare?
Destul, când Petru privì la ea, așa cum dormea în leagăn, el stete cu sufletul amorțit și nu suflâ mai mult în fluerașul cel vrăjit…
mai frumoasă decât chiar cum ți-ar păreà că ar fi să fie Zina Zorilor…
Pe de-a dreapta și pe de-a stânga leagănului dormeau câte douăsprezece zine din cele mai alese.
Bag sama au adormit legănând pe împărăteasa lor…
Petru nici nu le văzù de privit ce priveà la Zina Zorilor, până ce nu tresăriră toate din somn, când nu mai auziră fluerașul…
Earăși adormì lumea, și Făt-frumos pășì cu trei pași mai înainte.
Intre leagăn și fântână erà o masă, pe masă un colac alb și moale, frământat cu lapte de căprioară, și un bocal de vin roșu și dulce ca visul de dimineață…
Acesta erà colacul puterii, și celălalt vinul juneței…
Petru privi odată la colac, odată la vin și odată la Zina Zorilor, se apropiă după aceea cu încetul, pășì doi pași către leagăn, masă și fântână.
Când Petru ajunse la leagăn, își pierdù mințile și nu se mai putù răbdà, ci sărută pe Zina Zorilor…
Zina Zorilor deschise ochii și privì la Petru cu o privire, încât el își pierdù mințile încă mai tare…
și iarăși sărută, și iarăși luă o înbucătură, iarăși băù o înghițitură…
de trei ori a sărutat pe Zina Zorilor, de trei ori a îmbucat din colac și de trei ori a gustat din vin…
După aceea și-a umplut ulcioarele cu apă din fântână și a perit cum pere vestea cea bună.
Când Petru ajunse în grădină, dete de o lume cu totul nouă…
Florile erau flori; bobocii se desfăcuseră; isvoarele curgeau mai repede; razele soarelui se jucau mai vesel pe păreții cetății, și zinele aveau mai multă plăcere în fețele lor.
Cum a intrat Petru, așa a și eșit: printre Zine și flori, pe palma năsdrăvanului, printre lei, balauri și năsdrăvani…
Când fu apoi în scară, privì odată îndărăt, și văzù că lumea întreagă s'a pornit în urma lui…
Nu ca vântul, nu ca gândul, nu ca dorul, nu ca blestemul, ci mai repede de cum trece fericirea s'a fost lăsat Petru pe cale…
Goana rămase îndărăt, și Petru sosì pe jos la sânta Vinere.
Sânta Vinere știà, că Petru o s'ajungă, din rânchezatul Murgului, care din cale de trei zile simțì apropiarea stăpânului său: îi eșì dară în cale cu colac moale și cu vin roșu.
Petru-i dete ulciorul cu apă dela fântâna Zinei Zorilor.
Mai vorbiră apoi câteva cuvinte despre calea lui Petru, despre curtea Zinei Zorilor și despre frumusețea sorei soarelui, și Petru puse șeaua pe murgul, că zău!
Baba Vinere ascultà când cu dulce, când cu amar, când cu drag, când cu necaz; văzând apoi, cum că Petru va să meargă, îi pofti sănătate și noroc.
Petru nici nu stete până n'ajunse la sânta Joe.
Aice se coborî de pe cal și intră, precum a fost vorba să fie.
Nici la sânta Joe nu se prea oprì, zise bună ziua, mai făcù o vorbă scurtă și luă sănătate bună.
să-ți mai spun una 'nainte de a pornì în cale, zise sânta Joe cu grijă.
Calea e lungă, lumea e rea, și tu ai la tine treabă mare!…
Eacă-ți dau eu o năframă; nu e de aur, nu-i de argint, nici de mătasă, nici de mărgele; e de pânză năsădită, să o porți că e vrăjită…
Cine-o poartă, pe acela fulgerul nu-l ajunge, sulița nu-l pătrunde, sabia nu-l taie și gloanțele sar de pe trupul lui.
Petru primì și ascultă; se lăsă apoi cu Murgul în vânt și se duse…
cum se duc adecă Feții-frumoși când îi mână dorul de casă.
La sânta Miercure Petru nici nu se mai coborî de pe cal, ci zise "bună ziua" din spatele calului și mână mai departe.
Într'o bună vreme îi venì cutia cea vrăjită în minte și vrând să audă veste din lume, o scoase din teacă.
Nici nu o scoase bine, nici nu o deschise cum se cade, până ce și începù a vorbì ce vorbea de acolo din ea.
S'a supărat sânta Vinere pentru că i s'a spart ulciorul…
Petru începù a râde, când auzì de atâta supărare.
"De bucurie ce i-a fost a început a jucà și a căzut cu ulcior cu tot".
Cum am luat eu împărăția de la frații mei?
Cutia începù acuma a spune, că, fiind împăratul bătrân și orb de amândoi ochii, Florea și Costan s'au dus la el și au cerut, ca să împartă împărăția între dânșii.
Impăratul li-a spus, că numai acela va împărățì țara, care va aduce apă de la fântâna Zânei Zorilor.
Frații se sfătuiră și acuma au pornit în calea lui Petru, ca să-l ucidă, să iee apa de la el și să împărățească peste țară.
"Minți, cutie spurcată!" strigă Petru mânios, când le auzì toate aceste, și dete cu cutia de pământ, în cât crăpă în șeaptezeci și șeapte de bucăți.
N'a mai mers mult până ce și văzù nourii din țara sa, simțì suflarea vânturilor de acasă și zărì din depărtare pe ici colea câte un munte de pe marginile țării…
Petru stete în loc, ca să vadă mai bine, că-i părea, că nu e adevăr, ce-i păreà.
Erà să treacă peste puntea cea din marginea împărăției, când văzù c'aude ceva din depărtare…
Oare n'ar fi mai bine să te pleci la sfatul Murgului?…
După ce se întoarseră, văzù, Doamne, pe cine văzù!
pe frate-său Florea și pe frate-său Costan…
Amândoi erau și împreună, se apropiau către Petru…
Sau nu ți-a zis sânta Joe să nu legi vorbă cu om?
sau nu știi ce veste ți-a dat cutia sântei Mercuri?
Frații veneau cu vorbă bună și cu buze dulci…
Când Petru văzù pe frații săi cei dulci, zbură din spatele murgului la ei în brațe.
Florea și Costan erau buni la vorbă și dulci la buze…
Singur murgul erà trist, singur el își lăsă capul la pământ.
După ce frații vorbiră multe de Împăratul bătrân, de țară și de calea lui Petru, Florea începù a-și încreți fruntea.
n'ar fi mai bine ca să ne dai tu nouă apa, ca s'o ducem noi, grăì fratele viclean.
de două ori din cap, și spuse fraților săi treaba cu năframa.
Frații cei doi văzură acuma, că pentru Petru nu este decât o moarte.
Florea începù dar a bate șaua, ca să priceapă eapa.
Cam de vre-o trei asvârlite d'acolea erà o fântână cu apă limpede și rece.
grăi Florea trăgând odată cu ochiul către Costan.
răspunse Costan, pricepând, ce și cum ar fi să fie.
Hai, frate Petre, să ne stâmpărăm odată setea și apoi să pornim cu Dumnezeu.
Frații porniră cu apă cătră casă, ca și când ei ar fi adus-o chiar dela Zina Zorilor.
Murgul mai necheză odată, așa de turburat și de dureros, încât se înfiorară și pădurile…
Așà fuse treaba cu Petru cel voinic și Făt-frumos viteaz!
Bag' sama așa i-a fost ursita, ca s'ajungă în ceas rău!
La curtea împăratului se făcù ospăt și veselie mare.
Merse, vestea în țară, cum că feciorii împăratului, Florea și Costan, au adus apă dela fântâna Zinei Zorilor.
Împăratul se spălă cu apă pe ochi și văzù, - cum om încă n'a mai văzut…
Erà în casa Împăratului pe după cuptor un vas cu curechi; în doaga acestui vas ședeà un verme: împăratul îl văzù prin lemn, așa vedeà de bine.
După ce împăratul împărțì țara între feciorii săi cei voinici, se retrase în curtea sa cea mare, ca să-și trăiască zilele bătrânețelor în pace!
Așa se sfârșì treaba cu apa dela fântâna Zinei Zorilor.
Țara făcù un ospăț de trei zile și trei nopți și se puse iarăși la lucru, ca și când nici nu s'ar fi întâmplat nimic.
După-ce Petru se depărtase dela leagăn, eșì din casă și curte…
după ce sunetul fluerașului nu se mai auzia, Zina Zorilor își venì în ori, deschise ochii, rădică capul și privì în toate lăturile căutând nici ea singură nu știà ce…
I se părea, cum că a văzut ceva prin vis, ba chiar aieve…
ca și când ar fi omenească, însă mai puternică în privire, mai altfel decât ceea ce a fost văzut până atunci…
Îi părea că de când a văzut ce-a văzut chiar nici sufletul său nu mai e tot acela…
Și nimene nu-i răspundea, toată lumea stătea uimită.
Lipseau din ea trei bucățele: una de-a dreapta, una de-a stânga și una din mijloc.
Din vinul juneței lipseau asemenea trei înghițituri: una de de-asupra, una din fund și una din mijloc…
Zâna Zorilor se întristâ încă mai tare; îi păreà, că o doare ceva, și nu știà ce și unde…
"Lei, zmei, balauri, năzdrăvani, porniți, goniți, ajungeți, prindeți și aduceți", poruncì Zâna Zorilor în supărarea ei cea mare.
Porunca sună, și toată lumea se puse în mișcare.
Petru s'a fost însă întins la fugă, încât nici razele soarelui nu-l puteau ajunge.
Toți veniră triști, toți aduseră vești triste.
Petru a fost trecut peste marginile împărăției Zorilor, unde întreaga pază nu mai aveà putere.
Zâna Zorilor își uità acuma supărarea de tristă ce se făcù și trimise pe sântul soare, ca să umble 'n lume, să facă din șapte zile una…
O zi din șapte zile Zâna Zorilor n'a făcut alta decât a stat și privit în calea soarelui, a privit…
pănă ce au început a-i curge lacrămile din ochișori, nu știm acuma de privitul cel mult, ori de durerea și dorul ei cel mare!
Iată-ntr'a șaptea zi sântul soare se reîntoarnă…
că Petru erà unde razele soarelui nu pot pătrunde!
Zânele să nu mai zâmbească, florile să nu mai miroase, vânturile să nu mai miște, izvoarele să nu mai curgă limpede, și razele soarelui să nu mai lumineze.
oamenii înțeleseră, că lumina cea grozavă nu e decât pentru lumina ochilor împăratului…
Nimeni nu vedeà în lume afară de împăratul; nimeni nu vedeà necazurile întunerecului decât împăratul.
Dete dar fiilor săi Florea și Costan sfat și poruncă, ca să pornească, să meargă și să mântuiască lumea de întunerec.
Cine a mințit una, minte și a doua; Florea se puse în șea și pornì către împărăția Zorilor acuma, când Petru a fost curățit calea.
Când Florea erà s'ajungă la curtea zânei Zorilor, Zâna Zorilor simțì cumcă va să vină ceva străin.
"Vine", răspunseră zmeii, ce stăteau pază la punte.
"Grijiți de el, neagră vă fie lumina!" Zise acuma Zina, și primì pe Florea ca să intre.
Pe Florea-l trecură fiorii când văzù atâta frumuseță.
Zise acuma Zina supărată, și dete lui Florea două pălmi, una pe de-a dreapta, una pe de-a stânga, încât estuia i se întunecară ochii ca păcatul lui cel mare.
Doi zmei duseră apoi pe orbitul de Florea acasă, și treaba se gătì.
În lume nu mai rămase acuma nici o rază de lumină.
Așa rămase lumea 'ntreagă oarbă de dragul ochilor unui împărat…
Chiar și sântul soare a trebuit să se coboare de pe cer, să desfrâne caii dela căruță, să-i bage în grajdiu și să intre la Zina Zorilor…
Numai doi lei, doi zmei, doi bălauri și tot atâția năsdrăvani oprì la sine, ca să fie cine să-i păzească puntea.
După ce toate aceste le rânduì, se duse la roata cea mare, pe care erà învârtit firul traiului omenesc, și oprì roata de a se mai întoarce și viața omenească de a mai curge…
Zina Zorilor s'ascunsă din fața lumii în fundul curții celei mari, în locul cel mai întunecos și mai negrijit…
Viața omenească stete locului, și timpul încetà d'a mai curge…
Doi lei, doi zmei, doi bălauri și doi năsdrăvani se puseră pază la punte…
Cât a rămas împărăția Zorilor astfel, aceea nu se știe și nici nu se poate spune…
A trecut multă vreme așa fără să fi curs!
A înțeles și sânta Vinere, că Zina Zorilor s'a supărat; raza cea pustie și vântoasele ce cutrierau lumea întreagă i-au fost adus știre de mult…
A mai fost apoi necăjită pentru-că i s'a fost spart ulciorul cu apa cea minunată.
care de care mai turbate, care de care mai grozave și mai înfricoșate,…
Ți se păreà, că au să ià lumea cu sine și să nu se mai oprească în loc cu ea…
văzură cumcă vălul stă mai țapăn decât pământul în țâțânele sale…
Stătură câteva clipite locului - rușinate și obosite, se întoarseră după aceea îndăret, și înconjurară odată lumea în mânia lor cea turbată…
Vântoasele sosiră acasă și spuseră sfintei Vineri, cum și ce e cu vălul.
ca și când pleci adecă în treabă bună și la om de nărăvală…
Vântoasele începură a se mișcà mai a străin.
O întoarseră, suciră, ridicară și aruncară până ce nu se mai alese nimic din ea…
După aceea porniră cu vestea despre moartea lui Petru către coliba sfintei Vineri.
poruncì sfânta Vinere după ce auzì vestea cea tristă.
Trei zile și trei nopți vântoasele nu mai steteră…
Ele intrară acasă care de care mai obosite, care de care mai mânioase și mai rușinate.
Numai una n'a sosit încă: vântul cel de primăvară leneș, moale și întârziatic…
Toți știeau, că multă treabă n'o fi fost să facă…
de obosit ce-o fi fost s'a pus undeva la răcoare…
Iac'odată într'un târziu, după ce toată lumea ș'a mai rupt gândul de a mai aflà pe Petre, frunzele începură a se mișcà.
Sfânta Vinere simțì molătatea suflării și eșì afară.
întrebă pe cea mai dragă dintre vântoase.
Sosiră cu toții la fântâna cea părăsită…
Sânta Miercure luă oasele și le închee la olaltă…
Sânta Vinere poruncì vântoaselor ca să desfunde fântâna, s'arunce pulberea în sus și s'adune cenușa lui Petru…
Sânta Joe făcù foc, culese rouă de pe frunze în tigaea cea de aur…
Când apa începù a fierbe, sânta Miercure zise trei vorbe…
privì odată cătră răsărit, odată către apus, odată către mează zi, odată cătră mează-noapte, apoi aruncă earba vieții în apa cea feartă.
Tot așa făcù și sânta Vinere cu cenușa lui Petru.
Sânta Joe numără după aceea, unul, două, trei, și luă tigaea de pe foc.
Din cenușa lui Petru, din rouă și din earba vieții s'a fost făcut o unsoare mirositoare.
Vântul cel de primăvară suflà odată peste ea, și unsoarea se sleì.
Acuma unseră oasele lui Petru cu unsoarea de șeapte ori în jos, de șeapte ori în sus, de șeapte ori cruciș, tot de atâtea ori curmeziș, și când fuseră gata, Petru sărì în picioare…
pe de o sută și pe de o mie de ori mai frumos decât cum a fost…
pe de o sută și pe de o mie de ori mai voinic și mai fălos decât cum a fost!
Indată ce Murgul simțì pe stăpânul său în spatele sale, începù a nechezà și a scăpărà din picioare…
Petru mulțumì de vorbă și treabă, se întinse apoi la cale, și merse…
Nu vedeai urmă de om, dela care să poți auzì o vorbă sau o veste…
Eacă într'un târziu baba Birșa eșì din fundul unei pivnițe mucezite.
Petru înțelese ce e, cum, din ce pricină, întoarse frâul Murgului, și merse mai repede decât cum a venit…
Nici nu răsuflă până la împărăția zorilor.
Câtă vreme a trecut, de când a rămas cum a fost să rămână trebile 'n împărăția Zorilor aceea cu vorbă și graiu nu se poate spune…
Când Petru sosì la punte, în soare nu mai erau decât trei raze luminoase, șeapte calde și nouă seci,…
celelalte toate le-a fost lepădat cu deamănuntul…
Când Petru se oprì cu Murgul, toată lumea se oprì cu el, ca să vadă ce va fi să fie acuma.
Zâna Zorilor simțì, cum că ceva deschilinit trebue să fie 'n apropiere, că-i părea că tocmai acuma s'a deșteptat din visul cel ce-a făcut-o tristă…
"Cine vine?" întrebă cam cu jumătate de gură.
Petru strânse din pinteni, trase din frâu, și nici nu se simțì până ce fuse de cealaltă parte de punte.
"Voinic vine peste punte!" strigară păzitorii ridicându-și pălăriile din cap…
Zâna Zorilor nu se mai mișcă din loc și nu mai grăì nici o vorbă…
Ca pe nevăzute sărì Petru la ea, a cuprins'o în brațe, și o sărută…
cum sărută adecă Feții frumoși pe zânele drăgăstoase…
Impărăteasa zorilor simțì, că simte ce n'a mai simțit…
Nu mai vorbì, nu mai întrebă ci făcù semn ca să bage pe Murgul în grajdul soarelui și intră cu Petru în casă…
Și'n lume se făcù lumină ca fața soarelui, încât nouă ani, nouă luni și nouă zile oamenii nu văzură nimic de lumina cea înfricoșată.
Iară fraților Florea și Costan li se dete lumina ochilor…
Asta a fost, dragii mei cei buni, povestea lui Petru Făt-frumos cu Zina Zorilor din țara soarelui.
Petru a trăit și a împărățit cu pace și cu sănătate,…
și doară mai împărățește și astăzi cu ajutorul lui Dumnezeu.
A fost ce a fost; dacă n'ar fi fost, nici nu s'ar povestì…
Fata asta nu erà însă fiica crâșmăriței, și crâșmărița nu erà mama fetei: fata erà fată fără părinți, și crâșmărița maică de suflet a fetei…
Cine să fi fost părinții fetei, chiar nici cei mai bătrâni și mai cu sfat oameni nu pot s'o spună: asta nime n'a putut s'o înțeleagă…
Intr'o bună dimineață crâșmarul s'a dus după lemne la pădure…
eaca ce să vezi: pe o poeană limpede și plină de flori a aflat o fetiță ce se jucà cu niște pui de căprioară.
Cum, când și de unde să fi ajuns copilița asta prin codru, aceea minte pământească nu poate s'o priceapă.
Doar a crescut ca și florile din pământ; doar a căzut ca și stelele din cer; sau s'a prefăcut cumva, pe nepricepute, din văzduhul curat.
Destul cum c'atâta erà de frumoasă fetița asta, încât de-ar fi fost să fie din om, ar fi trebuit să fie - cel puțin - fată de împărat.
- vre-un împărat ce domnește în ascuns prin adâncul codrilor…
Crâșmarul s'a lăsat de lemne, a luat fata în brațe, a dus-o acasă…
și de aici înainte a fost fata de suflet a lui și a crâșmăriței.
In toată ziua se făceà mai mare, și cu cât se făceà mai mare, cu atâta mai frumoasă la față, mai plăcută la făptură și mai dulce și mai înțeleaptă la vorbă.
Pentru aceea oamenii o numeau Floare, - Floarea cea frumoasă dela crâșma din codru.
Nu numai Florița, ci și maică-sa, crâșmărița erà însă frumoasă.
Crâșmărița nu erà însă așa frumoasă ca și Florița, și Florița altfel iară, nu ca și crâșmărița.
Crâșmărița erà frumoasă ca și o pană de păun; Florița erà frumoasă ca și o floare ce crește ascunsă în umbra tufelor.
- Dă în dreapta, dă în stânga, sparge, șterge, curățește!
cum fac adecă muierile, când nu e ca totdeauna.
Din zori de zi până în prânzul cel mare nu s'a mai mișcat dela căutătoare: tot s'a sucit și desucit, până când nici ea singură nu știà ce are să mai facă.
Impăratul venì, gustă o picătură de vin, grăì o vorbă cu crâșmărița cea frumoasă, - și-și merse mai departe în cale.
- ea trei luni, trei săptămâni și trei zile trase'n jugul cel aspru, fără să grăiască o vorbă, fără să plângă o lacrămă, fără să 'ncete a-și cântà cântecele vesele…
Și pe cât muncea mai mult, pe atâta ți se păreà mai rumănă la față, mai vie la privire și mai harnică și mai sprintenă și mai drăgăstoasă.
Peste trei luni, trei săptămâni și trei zile earăși sosì vestea, cum că împăratul erà să treacă cu voinicii pe lângă crâșmă…
Ce vorbe a zis, ce vorbe n'a zis crâșmărița către Florița, aceea nici n'o mai spun: știe acuma fiecare, cum că, zău!
muerile n'aleg la vorbe, când le-a trecut de glumă…
Vai și amar d'acela, care 'n lume n'a avut parte de bine, care n'are maică, n'are taică, n'are frați, n'are surori, ci stă așa singur ca și frunza acățată d'un paianjen…
Bag sama așa e dată, ca unul să strângă și altul să frângă.
Crâșmărița, în supărarea ei cea mare, poruncì ca Florica de aici înainte să nu mai easă la fața soarelui, ci tot în pivnița cea mare din fundul grădinii să muncească.
Dacă Florița și-a făcut lucrul, ea are să capete o bucățică de pâne, făcută jumătate din pazme, jumătate din cenușă, - și un ulcior de apă clocită la soare.
Impăratul a venit, și-a gustat picătura de vin, și-a grăit vorba către crâșmărița cea frumoasă și și-a făcut calea mai departe.
Florița nouă luni, nouă săptămâni și nouă zile a muncit, sărmana de Florița, în întunerec, ascunsă sub pământ și chinuită, și flămânzită și batjocorită ca vai și amar de ea!…
Erà ca astădată nu numai copitele, ci și cozile și coamele cailor să fie aurite…
și fel de fel de lucruri, de care înainte de asta nici nu s'a vorbit…
Erà adecă să fie lucru mare și împărătesc…
Se ziceà cum c'acuma vine și feciorul împăratului, un voinic,…
trei zile și trei nopți ea n'a stat în loc…
In zorile de-a treia ziuă crâșma erà mai curată decât ghiocelul și crâșmărița mai chitită și mai hoscocorată decât ce-a fost ea însăși cândva.
- Și apoi așa cum erà, se puse, acuma de-a treia oară, înaintea căutătoarei.
Iacă într'un târziu, cam pe când stă soarele la prânzul cel mic, se văzù din depărtare, că vine, că s'apropie, c'acuș s'ajungă - ceva - ca și un nor strălucit.
Veneà împăratul cu voinicii și cu feciorul său, veneà însă, încât copitele cailor nici nu făceau colb și pulbere, ci numai - așa…
din strălucitul aurului celui mult simțeai, cumcă acuș va să fie aici…
Poți ștì acuma ce e aceea, când vine chiar împăratul cu oamenii și cu feciorul său!…
Crâșmărița își tocmì cătrința, se scutură de colb și se supse la buze; oamenii își luară pălăriile din cap și se neteziră la păr…
Abia fură gătiți, - până ce sosì și împăratul și năvăli cu ceata cea strălucită asupra crâșmei.
- Impăratul, feciorul cel de împărat și voinicii cei mândri se coborîră toți cu toții de pe cai, ziseră "bună ziua", și băură vin de cela bun…
După ce și-au băut vinul și și-au zis vorbele, încălecară apoi - și se duseră încă mai repede dacât cum au fost venit…
nimeni n'a întrebat, nimeni nu s'a îngrijit…
Numai feciorului de împărat i se păreà, cumcă nu e, precum ar trebuì să fie: cumcă vinul nu e ca lauda, cumcă crâșmărița nu e ca vestea…
Și el își dete pinteni la cal și se repezì mai departe cu ceata cea strălucită…
atât de bătrână erà Boanța, - și de când trăește n'a făcut alta decât vrăji și alte lucruri ascunse și nepricepute…
Acuma erà vorba, ca să facă ce va face cu sărmana de Florița.
Boanța merse în pivniță, legă pe Florița la ochi,…
Abia privì însă la Florița în față și în ochi, ea scăpă cuțitul din mână și stete uimită și încremenită - cum stă omul când mare lucru i se pune în cale…
Mulți ani a trăit și multă lume a umblat baba Boanța: pe Florița n'a văzut-o decât odată…
De frumoasă ce-o vedeà îi părea cumcă nici n'o vede, ci numai și-o gândește…
stà și ea uimită de ce vedeà: ea, - sărmana!
- nu știà, ce are să i se facă, ce are să pățească.
Baba Boanța mulțumì lui Dumnezeu, cumcă nu e silită să facă un păcat mare, luă ochii cei de căprioară și-i duse, ca să spuie cârciumăriței, cumcă i-a scos dela Florița din cap.
- pornì, încotro o duseră ochii și norocul.
Multe zile și multe nopți a pribegit Florița, așa singură, prin codru, fără s'audă graiu pământesc, fără să vadă ființă omenească.
Numai din când în când i se ivià câte o fiară sălbatică în cale și asta rămâneà însă privind din depărtare, îi urmà o bucățică de cale și apoi se ascundeà în tufele dese.
Intr'atâtea ș'atâtea zi, tocmai în revărsatul zorilor, pe când se desveleà ziua din noapte, văzù cum că vede ceva, - așa ca ș'o casă, zărindu-se printre frunzele copacilor.
- Inaintea casei lucră un om ghebos ceva, - nu știu ce - aplecat la pământ, dar lucrà, încât nici cu trăsnetul n'ai fi putut să-l trezești dela lucru…
- nu ca altă lume - Toate le făceà întoarse și sucite, ca și omul adecă, care nu pricepe lucrul, de care s'a prins.
Mai înainte îl ciupelì și numai după aceea îl opărì cu apă feartă - mai înainte îl drese și numai după aceea îl ciupelì și opărì…
Când Florița văzù, cât de necioplit mi se mișcà ghebosul, ea nu se putù răbdà - ca să nu meargă să-l învețe și să-i ajute…
"Bun lucru, bădiță!" grăì Florița blând ca totdeauna.
Ghebosul privì îndărăt, când auzì, așa ca prin vis, vorba cea dulce a Floriței, și când privì și văzù ce vede…
poate acuma fiecare să știe, ce trebue să fie atunci, când un ghebos privește în fața Floriței!
- Ghebosul scăpă și cuțitul, și puiul, și toate le scăpă din mână, - și stà înaintea Floriței, încât i se păreà c'acuma nici nu e ghebos mai mult…
Dar nici Florița nu stà la flori și frunze!
Ghebosul erà atât de hîd, cât Florița de frumoasă: cu gura ca grapa, cu ochii ca ceapa, cu nasul cârlig, cu părul pârlit…
"Ce ai de gând cu puiul?" - întrebă Florița - după ce-i mai trecù amețeala.
"Am să-l frig pentru tovarăși" - răspunse ghebosul cam cu jumătate de gură, ca omul, din care scoți vorba cu frică.
Ghebosul privi lung la Florica, ca un om care ar vreà să zică ceva și nu știe, cum s'o scoață mai nimerit.
- Asta e casa celor doisprezece hoți de codru.
Așa e, doisprezece hoți, - hoți de codru și grozavi, cu căpitanul lor cel înfricoșat au locuit în astă casă…
Nu e minune dar, dacă Florița a cam tresărit, când a auzit vorbe atât de mari:…
Aide ca să te învăț eu ce, cum și cât să faci - zise Florița sărind sprintenă, cum erà ea, peste pragul casei.
Acuma tăie patru pui și-i fierse, tăie doi purcei și-i fripse, făcù o zămuță bună și caldă, și arătă ghebosului, cum are să facă de aici înainte.
Florița găti mâncarea, puse vasele pe masă, mai curățì, mai netezì, făcù casa, încât numai de-un drag să șezi în ea, apoi se puse la vorbă cu ghebosul, și vorbiră…
vorbiră până ce uitară de hoți, de flueriță, de toate.
In adâncul codrului hoții începură să flămânzească, să se supere și, care de care mai cu greu gând la inimă, să pornească către casă…
ghebosule, ghebosule - mare necaz ți-ai făcut!
"Ce se simte aici?" întrebă Florița simțind ceva, ca și când ar fi sânge, sau așa ceva…
strigă ghebosul înspăimântat, - vin hoții!
Iar cei doisprezece hoți de codru veneau tot unul după altul, și încă din depărtare s'auzeà, cum ziceau, că au să-l ucidă, să-l turtească, să-l taie bucățele pre ghebosul…
Ghebosul le eșì în cale, ca să-i roage de ertare și să le spună, cumcă le-a făcut mâncări bune.
- Nu-mi priește mâncarea până ce nu mă spăl cu sângele tău, - după aceea intră în casă pentru ca s'aducă cuțitul cel mare; iară ceilalți prinseră pe ghebos și-l făcură nod.
Când căpitanul intră pe prag, el rămase stând uimit în loc: i se părea că astă casă netedă și curată nu e a lui.
Când hoții pășiră pe prag, ei priviră încă mai uimiți decât căpitanul la casa lor…
Așà privind, le trecù de mânie, și iarăș le venì foamea; se așezară unul după altul la masă.
Ghebosul, ca și omul care erà s'o pățească, se făcù sprinten, fugì la vatră și intră cu mâncările în casă.
"Când căpitanul simțì mirosul aburilor din zeamă, "Măi!
"Ce mâncare e asta?" întreabă dupà aceea.
Luă după aceea lingura, dete la fiecare hoț câte trei linguri și ce rămase își ținù sie.
Hoții își mâncară părticica și după aceea priviră, lingându-se pe buze, la părticica căpitanului.
Hoții își mâncară bucățelele, după aceea începură să privească la bucățile căpitanului lingându-se pe degete…
"Să nu fie supărare, grăì ghebosul, mai sunt încă și alte mâncări".
grăiră hoții, noi vrem să mâncăm din asta, căci asta e bună!…
Vorbă din vorbă: hoții începură a se certà…
Unii că asta, alții că ceea; treaba stà rău, și dacă ghebosul n'ar fi intrat cu purceii cei fripți în casă, zău nu cred că nu s'ar fi întâmplat un lucru nesfârșit.
Când însă mirosul fripturei le intră în nas, îndată se stâmpărară.
"Purcel, purceluș fript!" răspunse ghebosul.
Așa ceva până acuma nici în vis n'a gustat.
- grăì către ghebos, acuma trebue să-l aduci tu pe acesta?
- sau n'ați zis voi, că puii să vi-i dau?
aceea nu e glumă, când căpitanul zice așa vorbe către tovarășii săi flămânzi…
Poate acuma fiecare să știe ce e aceea, când unsprezece hoți se bat cu căpitanul lor…
dacă ar fi știut ea, cum că asta are să fie din mâncările cele bune…
Sburau, Doamne, săbiile, cuțitele și fel de fel de lucruri, și se băteau hoții precum se bat nourii în capete și se prăpădesc…
Așa lucru n'a fost încă de când e lumea!
Ce-a fost după aceea, cum s'a făcut, cum s'a sfârșit; aceea e acuma treaba lor…
când vede cineva pe Florița, s'ar mai puteà bate și supărà, iar mai puteà venì gând rău și neîmpăcat?…
Eară Florița le grăì în graiul ei cel blând: "Nu vă supărați, bădișorilor, că, dacă doriți, iarăși vă fac mâncările încă mai bune și mai călduțe decât cum au fost cele de astăzi".
Hoților li se păreà, că cerul s'a dărâmat asupra lor și munții și codrii, când auziră vorba Floriței.
De aici înainte Florița rămase la casa hoților; îi îngrijì, îi curățì, le făcù mâncări bune, îi ținù la povești frumoase și la vorbe blânde; iar hoții nu se mai mișcară de-acasă.
Le părea, că de aici înainte nici n'au ce să cerce în lume…
Așa merse asta până ce li se sfârșiră mâncările: ajunseră că abea mai aveau bucate pentru trei zile și trei nopți.
Într'o zi Florița merse în grădina cea cu flori, ca să vadă cum și ce, și află, că un porc sălbatec a făcut mare zgudulire printre straturi și, aflând, tare și mult s'a întristat.
Hoții, cum auziră, toți cu toții săriră la puștile cele ruginite și merseră și goniră și nu se opriră până ce nu-l împușcară pe porcul cel sălbatec.
Când căpitanul, care erà cel mai sprinten dintre toți, veneà cu el în spate, așa pășeà de fălos, așa priveà de mândru, în cât erai să crezi c'a stat de vorbă cu Sf.
De aici înainte fiecare hoț voea să fie cel mai harnic, mai de treabă și mai voinic.
Și apoi li se nebuneau mințile, când vedeau, cum că Floriței îi sare inima de bucurie, când dimineața își aflà cărpele cele frumoase la căpătâiul patului.
Așa curgeà traiul hoților de când ei au dat de Florița, și așa traiul Floriței, de când ea a dat de hoți.
Bag samă nici Dumnezeu nu vreà, ca în lume să fie numai bine!…
Crâșmărița după multă vreme iarăși privì în căutătoare, iarăși întrebă, căutătoarea iarăși îi răspunse și iarăși făcù vorbă cu baba Boanța…
nici în fundul lumei nu-ți lasă pace și traiu bun…
Baba Boanța își făcù trebile, află cum și ce e cu Florița și unde se află ea, pornì apoi în cale către codrul cel vestit…
Când ea erà s'ajungă la casa hoților, află că vede niște oameni vorbind: erau cei șase hoți ce stau cu ghebosul la sfat.
Ea luă șapte frunze verzi de pe creanga unui stejar, grăì asupra lor câteva cuvinte ce sunau a vrajă, suflă apoi de trei ori asupra lor.
Baba n'a suflat bine, până ce frunzele se veștejiră și hoții adormiră toți șepte unul după altul.
Acuma baba Boanța intră la Florița în casă, spuse cum că-i aduce "sănătate și voe bună" de la maica sa cea bună; îi dete apoi un inel de aur, frumos și rotund.
Florița - dar de unde să poată gândì rău prin capul ei!
- ea trase inelul pe degetul cel mijlociu, și nici nu-l trase cum se trage, până ce și căzù la pământ.
După ce Boanța își făcù treaba, ea își luă cârja de după cuptor și o șterse din cale.
Nu-i veneà la socoteală ca să steà încă mult fiindcă știà, cum că multă vreme n'are să treacă până ce hoții se vor trezì din somn.
nici pentru o Boanță nu sunt lucru de glumă.
Când hoții intrară în casă, și când ceilalți sosiră: știe acuma fiecare ce e aceea, când doisprezece hoți de codru plâng din ruptul sufletului, în cât pietrele se mișcă…
numai Florița nu se mișcà, căci ea erà moartă, moartă…
În durerea lor cea mare n'avură în cotro: hotărâră să îmbrace frumos pe Florița, să-i facă un mormânt, și…
Cum steteau ei însă așa lângă mort, văzură ceva ce încă n'au văzut: inelul Boanței…
Cât ce traseră inelut de pe deget, Florița își deschise ochii și se făcù mai vie decât ce a fost cândva.
- cum pot numai hoții să grijească, pe Floriță, când se tem că o vor perde.
Florița de bucurie, că a primit veste de-a casă, îmbracă rochia ca să vădă cum îi șede.
Nici nu trebue să spun, că astă dată Florița căzù mai moartă.
Boanța fugì mai iute, durerea hoților fù mai mare și învierea mai puternică și mai îmbucurătoare - decât înainte de asta cu atâtea săptămâni.
Peste nouă luni, nouă săptămâni și nouă zile crâșmărița, acuma de a treia oară, adecă de a doua oară de a treia oară, iarăși se fălì către căutătoare cu frumuseța sa.
"Ești frumoasă, îi răspunse căutătoarea, - dar Florița e mai frumoasă, de o sută și o mie de ori mai frumoasă decât ce-a fost ea însuși când-va, - și trăește ca o împărăteasă".
După aceste vorbe crâșmărița n'a mai chemat pe Boanța la sine, ci și-a legat catrința și ea însăși s'a dus la coliba babei.
Ce-au vorbit, - ce n'au vorbit, - ce sfaturi au făcut: aceea nu se poate spune…
Bune gânduri cu de-a bună samă nu le-a trecut prin minte…
Vai și amar de acela ce dă de rău cu muerile!
Boanța se suflecă, acuma chiar de a treia oară, și acea nu e glumă, când o vrăjitoare ca și Boanța se suflecă, cum înainte de asta nu s'a suflecat încă…
De astă dată nici nu pornì pe picioare, ci în miez de noapte călărind pe o prăjină strâmbă…
Mare primejdie trebue să fi fost în gândul ei, că s'a opintit atât de băbește!
De când Florița murise în două rânduri, hoții nu mai dormeau nici ziua, nici noaptea, ci stau la pază, cum stai când de mare necaz și primejdie te temi.
Pentru ca nu cumva să-i cuprinză somnul, unul dintre ei totdeauna trebuià să se culce pe un pat de spini, iară subt pat erà jăratec viu și înfocat…
Boanța văzù că acuma cu una cu două n'are s'o isprăvească; ea făcù dar lucruri, vrăjitorii și fel de fel de taine, încât mintea curată nici nu le poate gândì…
eară Floriței îi săreà inima de bucurie, când auzeà atâta veste bună și frumoasă dela "ai săi".
De unde ar puteà Florița să nu facă precum a dorit maică-sa cea dulce?…
Dar Boanța nici nu fuse gata cu pieptănatul până ce Florița și căzù moartă, mai moartă decât ce a fost cândva în viața ei…
Boanța i-a fost împletită firul morții în păr.
După ce Boanța își făcù păcatul, ea se suì pe prăjina cea strâmbă și se depărtă mai răpede decât vântoasele.
Când hoții aflară cum că iarăși nu e bine, ei deteră a fugì care încotro, a se opintì din ruptul sufletului ca doară cumva să învie pe Florița și de a treia oară.
Când Florița fu cu totul dezbrăcată, hoții încetară a plânge și rămaseră cu toții încremeniți; li se oprì suflarea și-i părăsì sufletul.
sărută fiecare pe Florica în mijlocul frunții, - și o luară, - și o duseră…
- grăì ghebosul, când văzù că hoții voesc să arunce pământ asupra Floriței.
Hoții toți, unul după altul, lăsară pământul din mână; le venea să intre în pământ de rușinea păcatului ce erau să facă.
Când erau să pornească către casă, nici unul nu putea să facă începutul: erau legați de pământ, și simțeau că acasă nu au ce să mai caute…
Se așezară dar jur împrejur pe lângă mormântul Floriței și priviră…
priviră, până ce privind muriră toți doisprezece, unul după altul.
Doisprezece hoți au murit, și ghebosul împreună cu dânșii…
După multă vreme dară feciorul împăratului a venit cu mulți oameni și cu mare treabă, ca să vâneze prin codru…
De odată auziră, cum fac cânii mare larmă și multă lătrătură.
Feciorul împăratului trimise pe câțiva argați dintre cei mai tari la inimă, ca să vază ce e, cum și pentru ce.
Când simțiră cânii apropierea stăpânului lor, ei încetară a da semn de primejdie și deteră ași mișcà cozile.
dar din loc nu se mișcară până ce nu pășì feciorul cel de împărat în florile cele frumoase…
doisprezece oameni impietriți nu sunt glumă: zău și chiar un fecior de împărat trebue să tresară, când îi vede printre flori - și apoi când privi în mormânt?…
Feciorului de împărat îi părù cum că chiar și al lui suflet a impietrit, când văzù pe floarea codrilor…
dar feciorii cei de împărat sunt scurți la vorbă.
"Dacă n'am văzut-o vie, s'o văd cel puțin moartă," își zise el, și apoi merse la argați, le poruncì ca să pornească către casă.
Numai doi oameni credincioși ținù la sine, și când se făcù noapte, cu acești doi împreună scoaseră pe Florița din mormânt, și o duseră prin ascuns la curtea împăratului…
Cele douăsprezece fete ce aveau să grijească pe Florița nu mai încetau ași sparge capul asupra poruncii aspre ce li s'a dat.
n'are odihnă până ce nu află, ce ar dorì să știe.
Când fetele văzură morții râzând, ele, înspăimântate, și învrăjbite, fugiră care încontro, din larma ce făcură se trezì și feciorul cel de împărat.
Acuma poate fie care să știe, ce e aceea când feciorul cel de împărat vede pe Floarea codrilor chiar vie, privește în ochii ei cei blânzi și aude vorba ei cea dulce.
Infricoșat și grozav și ne mai pomenit de frumos lucru trebue să fie așa ceva.
După ce oamenii se desmeticiră, Florița stete de vorbă cu ei, și le spuse cum și ce, de unde și până unde, eaca încoace și încolo, adecă toată întâmplarea și patimile ei.
Florița nu zise nimic, ci privì numai așa cu coada ochiului la cel voinic frumos fecior pe împărat…
eară feciorului i se făcură vorbele nod și crimpiță tocmai pe vărful limbii.
Până ce zici "una, două, trei" vestea despre cununia feciorului de împărat ajunse până în cele patru colțuri ale lumii.
Până și orbii și șchiopii porniră în cale, ca să vină, să vadă și să nu mai uite cât vor traì.
răspunse căutătoarea, - dar Florița e mireasă de împărat!
Când crîșmărița auzì aceste vorbe, ea poruncì, ca să lase tot vinul să curgă, să spargă toate vasele, și pornì către fiica sa cea dragă și ginere-său cel împărătesc.
Iar Florița și feciorul cel de împărat trăiră fericiți și fără supărare, cum trăesc oamenii buni la suflet și înțelepți la minte, încât vestea depre ei ajunse chiar și până la noi…
A fost ce a fost; dacă n'ar fi fost, nici nu s'ar povestì.
Într'o zi împăratul primì carte și veste dela vecinul său, împărat mare și puternic, - cumcă - eacă - nu-e bine, și are să se bată cu dânsul pentru o mare pricină împărătească.
Cel mai bătrân dintre feciori, voinic și viteaz, și frumos, merse înnainte, ca să vază ce-e și cum, - și apoi să aducă veste și să spuie.
Trei zile și trei nopți a stat voinicul pe sub ziduri fără ca vre una din fete să se fi arătat la fereastră.
În crepetul zorilor de a patra zi el perdù răbdarea, își întărì pe inimă și bătù la fereasta celei mai mari dintre fetele de împărat.
- întrebă fata trezită din somnul cel mai dulce.
Fata cea de împărat nici nu se apropie de fereastră, ci grăì cu glas înțelept.
"Mergi pe calea, pe care ai venit: flori să-ți crească în cale, și spini să-ți rămână pe urmă".
Peste trei zile și trei nopți feciorul de împărat earăși bătu la fereastră.
Acuma fata de împărat se apropie de fereastră și grăì cu glas blând.
"Ți-am zis să mergi pe calea, pe care ai venit: spini să-ți crească 'n cale, și flori să-ți rămână pe urmă".
Încă trei zile și trei nopți stete feciorul de împărat la fereastra fetei.
întrebă fata de împărat - acuma mai răstit decât în celelalte rânduri.
"Eu ți-ași privì în față și ți-așì grăì o vorbă: mergi însă mai 'nainte la sora mea cea mijlocie - și numai după aceea vină la mine".
Și nici n'a zis bine până-ce și fură un sărutat dela fata cea frumoasă.
- zise fata de împărat ștergându-se pe buze cu mâneca cea țesută cu altițe…
Feciorul de împărat merse la frații săi, le spuse - cum și ce, - și cel mijlociu pornì în cale.
"Eu ți-aș privì în față și ți-ași grăì o vorbă: să mergi însă la sora mea cea mai tânără, și numai după aceea vino la mine".
Și nici nu zise până ce și fură un sărutat.
Mergi în calea, pe carea-i venit: flori să-ți crească în cale, și flori să-ți rămână pe urmă.
Feciorul cel de împărat merse la frații săi, le spuse - cum și ce, - și, acum de-a treia oara, pornì feciorul de împărat, - cel mai tânăr fecior de împărat.
Acum surioară mă opresc în cale să privesc la tine, în raza feței tale și să-ți zic o vorbă și să-ți fur o vorbă.
"Că-mi este năravul cum îmi auzi vorba, că-mi este sufletul precum îmi vezi fața: lasă-mă în casă, pune-mă la masă: și, din zori în seară rău să nu'ți pară".
Și nici nu-și grăì vorba - până-ce și sărì pe fereastră și peste fereastră în casă și în casă la masă și la masă tocmai în frunte, unde ședea împăratul când erà mire.
Să văd mai înainte - ești ce-ar fi să fii - și numai dup'aceea să grăim vorba și să gustăm poama și să începem dragostea.
Poți tu face să 'nflorească din brusture trandafir?
El nu se așeză încă bine - și iată - că și căzù, cu scaun cu tot, în pivnița cea adâncă, în care erà ascunsă comoara împăratului.
Multe vorbe n'au făcut argații, ci de-loc deschiseră ușa cea de fer și intrară în pivniță și aflară pe feciorul cel de împărat și cu rușine îl duseră la judecată.
"Douăsprezece fete pedepsite să'l scoață afară din țară și, când vor ajunge cu el la marginea țării, fiecare să-i dea câte un sărutat".
Când feciorul cel de împărat a sosit acasă la frații săi, li-a spus toată întâmplarea și, după ce li-a spus-o, mare supărare a intrat în sufletele lor.
Ileana de dragul surorii sale le făcea toate: ea luă dar cofița și pornì către curtea celor trei feciori de împărat, ca să meargă să ceară sau să iee și să aducă.
Sosind la curte, Ileana intră în ruptul sufletului în cuhnea împărătească și grăì către bucătarul cel mare.
Bucătariul își luă picioarele pe umere și se depărtă - ca și la poruncă împărătească adecă.
Ileana rămase singură în cuhne, își umplù vasele de bucate, vărsă apoi pe jos toate bucatele cele scumpe ce stau la foc și după aceea se ferì din cale.
Ileana pentru sora sa le făceà toate: luă dar cofița și pornì ca să meargă - și să vină.
Pivnițariul își luă picioarele pe umere și se depărtă ca și la porunca împărătesei adecă.
Ileana își umplù vasele cu vin, vărsă ce-a rămas, prin pivniță, și apoi porni către casă.
Feciorii de împărat trimiseră, acuma d'a treia oară, veste la cele două fete de împărat, ca ele să trimită pe Ileana cum n'au trimis-o încă.
"Dragi surorile mele, - grăì Ileana către ele, pentru voi mă duc și în foc și în apă; cu atât mai bucuros la voinicii cei împărătești".
Iși luă după acea cofița și pornì, ca să meargă, să afle, să ià, să aducă și să scape pe dragele surorile sale dela moarte.
După ce au gătit tot, el se ascunse într'un tufiș așteptând sosirea Ilenei.
- răspunse Ileana, - că am voinic împărătesc și frumos și viteaz de tovarăș.
Feciorul de împărat nici nu doreà mai mult, el aveà de gând ca să tragă pe Ileana din pom între cuțite.
Voinicul cel rău la suflet începù să strige și să se vaete: hei!
dar nimeni nu veneà să-i ajute, ci-l lăsau ca, după porunca lui, să se vaete în pace și să sufără și să rabde usturările cele grozave.
Feciorul cel de împărat, batjocorit ca vai de el, trimise după cea mai vestită vrăjitoare din țară, ca să vină, să-i facă leac și să-i vindece ranele.
Ileana s'a fost dus însă mai înainte la vrăjitoare și i-a dat bani mulți pentru ca s'o lase pe ea, pe Ileana, să meargă în locul vrăjitoarei.
Usturările feciorului de împărat se făcură încă mai strașnice, durerile lui încă mai nesuferite.
Când el văzù dar cum c'acuma nu e bine, trimise după un popă, ca, înnainte de ce-ar murì, să-și ușureze sufletul și să se împărtășească.
Dar Ileana nici acuma nu dormea; ea merse la popa, îi dete mulți bani și făcù, ca el să o trimită pe ea în locul său.
Așa ajunse Ileana ca popă la curtea împăratului.
Când Ileana ajunse la patul feciorului de împărat, el erà pe pragul morții; nu mai erau în el decât trei răsuflări.
Gândește dar la ceasul morți și spune-mi, ce-ți zace la inimă.
grăì feciorul de împărat, pe nimeni afară de Ileana, fata cea mai tânără a împăratului vecin.
Și o urăsc cu dor și dragoste, vorbì mai departe feciorul de împărat.
Ileana ascultă aceste vorbe, zise încă și ea puține și apoi merse acasă.
Aici înțelese că surorile ei plâng și se vaietă pentru că au fost simțit că împăratul are să sosească acasă dela lupta cea mare.
"Bucurie s'aveți, le zise Ileana, când auziți, că taica nostru cel bun are să vină acasă întreg și sănătos".
Când Ileana auzì astfel de vorbe, ea merse la sine în casă și află că floarea e încă aburită de rouă, că pasărea e flămândă și că mărul numai nu zice: "mănâncă-mă, surioară".
Ca să le ajute dar dragilor surorilor ei, ea dete la una dintre ele floarea, la alta dete păsărica, iar sie-și ținù numai mărul cel fraged.
Așa așteptară sosirea împăratului celui aspru la poruncă.
Impăratul, îndată ce sosì acasă, intră la fata cea mai mare și o întrebă de floare, de păsărică și de măr.
Ea îi arătă numai floarea; și asta erà însă pe jumătate veștejită.
Impăratul nu zise nimic, ci merse la fiică-sa cea mijlocie.
Asta-i arătă numai păsărica; și asta erà însă pe jumătate întristată.
Impăratul iarăși nu zise nimic, ci merse fără vorbă la fiică-sa cea mai mică, la Ileana cea înțeleaptă.
Când împăratul văzù mărul pe dulapul Ilenei, el erà să-l mănânce cu ochii, de frumos ce erà.
- "Unde ai pus floarea și ce ai făcut păsăruica?" întrebă el pe Ileana.
Ileana nici nu răspunse, ci fugì la surorile sale și aduse o floare proaspătă și o pasăre veselă.
De la Ileana împăratul iarăși merse la fiică-sa cea mijlocie și apoi la cea mai mare.
După ce el le întrebă de cele trei lucruri ce le-a încredințat, ele își aduseră cu grabă pasărea, floarea și mărul dela Ileana.
dar bunul Dumnezeu nu rabdă minciuna: la ele floarea erà veștedă, pasărea erà tristă și numai mărul erà proaspăt, fraged, rumen și îmbietor la față.
După ce feciorul cel mai tânăr al împăratului vecin s'a însănătoșat, el încălecă și pornì, ca să vină și să pețească pe Ileana.
Iar Ileana nu zise nici o vorbă, cì lăsă, ca voinicul cel pățit să o sărute.
Multă vreme n'a trecut pănă ce Ileana se cunună cu feciorul cel voinic și frumos și viteaz și împărătesc, și li se făcù o nuntă, încât i-a mers vestea în șapte țări…
dar Ileana n'a uitat vorba și gândul cel rău al feciorului de împărat: ea știà cum că în cea dintăi noapte după cununie are să o primejduiască.
- Poruncì dară, ca să se facă o păpușă de zahăr tomai atât de mare cum erà ea însuși…, cu față, cu ochi, cu buze, cu toată făptura Ilenei…
Și când păpușa fù gătită, ea o ascunse în patul, în care ea aveà să se culce în acea noapte.
"Dragă Ileană, să mai aștepți puțintel, că eu vin îndată." Eșì după aceea din casă.
Ileana nu se gândì mult, ci sărì din pat, lăsă păpușa cea de zahăr în locul său și se ascunse sub o perdea ce stà la capul patului.
Ileana nici nu se ascunsese bine pănă ce feciorul cel de împărat și intră în casă cu o sabie ascuțită în mână.
Feciorul de împărat dete odată cu sabia peste sinișorii păpușii.
Feciorul cel de împărat dete peste față.
întrebă feciorul de împărat de-a treia oară.
Feciorul de împărat dete cu spada de sus în jos.
"Tu mi-ai vărsat vinul?" întrebă feciorul de împărat de-a patra oară.
Feciorul de împărat dete cu spada odată cruciș și odată curmeziș.
- Iar Ileana începù a răsuflà aburi de moarte.
"Tu m'ai aruncat în cuțite?" întrebă feciorul de împăràt de-a cincea oară și mai în urmă.
Când se apropiară zorile de ziuă, el începù să plângă din toată inima.
- Odată îi sărì o bucățică de zahăr în gură.
Feciorul de împărat stete împietrit de bucurie când văzù pe Ileana întreagă și sănătoasă.
El o cuprinse în brațe, și de aici înainte trăiră mulți ani fericiți și împărățiră peste țară cu pace și cu noroc.
Intr'o zi de vară, când razele soarelui erau mai stâmpărate, cele trei surori se duseră ca să culeagă căpșune în marginea codrilor.
Pe când ele culegeau căpșunele, îndată se aude un șir de tropote, ca și când ar venì și s'ar apropià o turmă de călăreți.
Erà cine erà; erà tocmai feciorul împăratului venind ca să meargă cu prietenii și cu curtenii săi la vânat.
Tot voinici frumoși, crescuți în șelele cailor; dar cel mai frumos și pe cel mai infocat armăsar erà…
Focul cailor se stămpără în zărirea celor trei surori și călăreții deteră în pas mai încetișor, până ce, veniți și sosiți, se simțiră duși.
Când trec pe lângă fete, voinicii, chiar și cei împărătești, văd cu ochii și ascultă cu urechile.
Ascultând, ei auziră, auzind înțeleseră, ear înțelegând, ei suciră frânele și săriră la fete.
- Sfântă-ți fie vorba și a mea să fii, soție de împărat!
grăì feciorul de împărat ridicând la sine în șea pe Lăptița cu căpșune cu tot.
grăì cel dintâi voinic către Stana, făcând și el, precum a văzut pe stăpânul său.
grăì al doilea în voinicie către Ana, - ridicând-o și pe ea în șea.
Făcând așà, voinicii porniră spre curtea împărătească.
In ziua următoare se făcură nunțile și apoi trei zile și trei nopți întreaga împărăție răsunà de veselia ospețelor.
Numai a Lăptiței vorbă nu s'a împlinit încă.
Erà adecă să se întâmple - din îndurarea lui Dumnezeu - precum a grăit Lăptița la cules de căpșune…
Și lumea și țara și întreaga împărăție se bucurau așteptând să se vază ce nu s'a mai văzut încă.
dar multe se petrec în lume și dintre multe, multe bune și rele multe!
S'a întâmplat adecă, ca feciorul de împărat să aibă și o mamă vitregă, eară asta o fată mare în păr, pe care a fost adus-o cu sine, având-o de la cel dintâi bărbat.
Și apoi - vai și amar de acela ce cade în asemene cuscrii!
După gândul vitrigei erà să fie, ca fiica sa s'ajungă soție de împărat și stăpână peste împărăție, eară nu Lăptița, fata cea de păcurar.
Și acuma sărmana Lăptița avea să sufere, pentru că n'a fost pe gândul vitregei, ci după voința lui Dumnezeu.
așa e lumea: chiar și acolo e rea, unde o poartă gândul cel bun.
Erà acuma în gândul vitregei, ca întâmplându-se după cum a fost zis Lăptița, să facă pe lume să crează și să crează feciorul de împărat, că nu e, precum este și precum s'a zis.
Nu putea însă face nimic, fiind feciorul de împărat stetea de-a pururea, zi și noapte, lângă soția lui.
Iși puse dar de gând, ca cu una cu două, cu vorbe și iscusințe, să-l urnească pe acesta, eară după aceea, rămânând Lăptița în grija ei, a ei să fie grija.
Știà, că nu-i va fi greu să afle cale și chip.
Cu una cu două feciorul de împărat nu se urnea însă din loc.
Vorbele sburară în vânt și iscusințele rămase lucru fără treabă.
Vremea trecea, ziua se apropià, erà mânepoimâne, și feciorul de împărat nu se depărtà de lângă soția sa.
Bătae adecă, bătae grozavă, bătae între doi împărați!
Văzù și el, că acuma nu e încotro, că n'are decât să facă ce e de făcut.
lasă nevastă și feți în grija Domnului, și pornesc ca vântul la războiu.
Când feciorul de împărat intră în casă și cercă s'auză și să vază, n'auzi nimic, ci văzù numai pe cei doi cățeluși, pe care vitrega i-a fost pus în patul Lăptiței.
Feciorul de împărat văzù cu ochii și asta erà destul.
Lăptița nu și-a ținut vorba, și acuma nu rămase decât să-și ajungă pedeapsa.
Intr'altă zi - apoi - se făcù pe gândul vitrigei.
Feciorul de împărat se cunună a doua oară și iarăși răsunară veseliile de nuntă trei zile și trei nopți.
dar nu e darul lui Dumnezeu pe fapta nedreaptă!
Cei doi feți-frumoși nu aflau odihnă în pământ.
In locul, în care erau îngropați, crescură doi paltini frumoși.
Când vitrega îi văzù crescând, poruncì ca să-i stârpească din rădăcină.
Când se împliniră trei zile și trei nopți, cei doi paltini erau mândri și nalți, ridicându-se cu crengile lor până la fereastra împăratului.
- Și apoi, când adià vântul și se mișcau frunzele, împăratul ascultà, ascultà zile întregi la șoptirea lor.
Il cuprindeau fiori în auzul acestei șoptiri și totuși îi părea că n'ar puteà, să fie fără de dânsa.
- Iși puse de gând, ca cu orice preț să stârpească paltinii.
Erà greu, dar mințile muerești storc din peatră zăr.
Vicleșugul muerilor desbracă voinicii: ce puterea nu poate, poate dulceața vorbelor, și ce nici asta nu poate, pot lacrămile mincinoase.
Intr'o dimineață împărăteasa se puse pe de marginea patului soțului ei și începù să-l ademenească cu desmerdări și vorbe de dragoste.
Mult a ținut până la ruptul firului, dar în sfârșit…
- grăì feciorul de împărat cam cu jumătate de gură.
- Să fie pe voia ta; să stărpim paltinii: dar din unul să facem un pat pentru mine, din altul un pat pentru tine.
Paltinii fură tăiați, și nici nu se înoptă bine până ce paturile erau făcute și puse în casa împăratului.
După ce împăratul adormì, paturile începură să scârțâie.
Și din aceste scârțâituri împărăteasa scotea un înțeles cunoscut; i se părea, că aude vorbe, pe care nimeni nu le pricepea decât numai dânsa.
"Ți-e greu, frățioare?" întrebă unul dintre paturi.
mie nu mi-e greu, răspunse patul pe care dormeà împăratul, - mi-e bine, căci pe mine zace iubitul meu tată!
Și tot așa vorbiră paturile în auzul împărătesei până în crepetul zorilor.
Când se făcù ziuă, împărăteasa își puse de gând să prăpădească paturile.
Focul ardea; iară în pocnirile focului împărăteasa părea, că aude tot acele vorbe de înțeles nepriceput.
- Doi miei, fiecare preț de-o împărăție!
Când împărăteasa văzù mielușeii păscând pe sub ferestrele împăratului, sărì plină de bucurie la dânșii, îi luă în brațe pe amândoi și-i duse la soțul său.
Din clipita asta, feciorul de împărat zi și noapte nu se gândea decât la mielușei.
Îi părea, că în fiecare mișcare a mielușeilor, în fiecare zbieret eșit din gura lor, în fie care privire află ceva, care îi cădea greu și totuși îi ușurà inima.
Ce nu se putù mâncà, împărăteasa puse să se arunce în foc…
în foc și piele, și lână, și oase, și tot ce a mai fost.
Nimeni n'a băgat însă de samă, că tocmai pe fundul vasului, în care s'a spălat carnea, între crăpătura doagelor, au rămas două bucățele din creerii mielușeilor.
Când apoi slujnica împăratului s'a dus la vale după apă, bucățelele de creeri s'au spălat și au mers cu pârăul până în apa cea mare, care curgeà prin mijlocul împărăției.
Aici din cele două bucățele s'au făcut doi peștișori cu solzii de aur, unul tocmai ca și celalalt, de-o potrivă, ca să se știe, că sunt frați de gemeni.
Într'o zi pescarii împărătești se sculară des de dimineață și-și aruncară mrejile în apă.
Tocmai în clipa, când cele din urmă două stele se stinseră pe cer, unul dintre pescari ridică mreja și văzù ce n'a mai văzut: doi peștișori cu solzii de aur.
Pescarii s'adunară să vază minunea, iar după ce văzură și se minunară, hotărâră ca, așa vii precum sunt, să ducă peștișorii la împărat și să-i facă cinste.
Pescarul făcù precum i s'a zis: adună rouă de pe frunze, lăsă peștișorii să înoate în rouă, îi puse la soare și nu venì până ce razele soarelui nu sorbise roua de pe ei.
- Doi copilași, feți frumoși cu părul de aur și cu stea în frunte, unul ca și celalalt, încât cine îi vedeà, trebuià să știe, că sunt gemeni.
În fiecare zi un an, în fiecare noapte alt an, iar în crepetul zorilor, când stelele se stingeau pe cer, trei ani într'o clipitură.
Și apoi creșteau precum alții nu cresc: de trei ori în vrâstă, de trei ori în putere și tot de trei în înțelepciunea minții.
Când se împliniră trei zile și trei nopți, copiii erau de doisprezece ani în vârstă, de douăzeci și patru în putere și treizeci și șease în înțelepciunea minții.
- Acuma lasă-ne să mergem la tatăl nostru, grăì unul dintre copii către pescar.
grăì unul dintre feți către străjerul ce stà încărcat de arme la poarta curții.
- Nu se poate, fiindcă tocmai acuma șede la masă, îi răspunse străjerul.
vorbì al doilea făt intrând îndărătnic pe poartă.
Străjerii se adunară, voind să scoață pe feți din curte, dar aceștia trecură printre dânșii precum trece argintul viu printre degete.
Cu trei pași înainte și alți trei în sus se pomeniră tocmai înaintea casei celei mari, unde împăratul ospătà cu curtenii săi.
grăì unul dintre feți aspru către slujitorii ce stau la ușă.
vom vedeà noi, dacă se poate ori nu se poate!
strigâ celalalt făt, cotind îndărătnic pe slujitori în dreapta și în stânga.
Dar mulți erau slujitorii și feții numai doi.
Se făcù o îmbulzeală și o larmă înaintea ușii, încât răsunà curtea.
Feții se dederă pacinici, când auziră vorbele tatălui lor.
Cine să intre cu puterea în curte la mine?
- Ș'apoi de îndărătnici ce sunt, nici căciulile nu și le iau din cap!
- Scoateți-i afară, strigă el, - înhățații cu cânii!
Când erau să iasă pe poartă, îi oprì un slujitor ce veneà în ruptul sufletului.
Băeții se gândiră puțin, apoi se întoarseră, suiră treptele și intrară la împăratul cu căciulele în cap.
Erà o masă plină, lungă și lată, iar pe lânga masă toți oaspeții împărătești, în capul mesei împăratul și lângă dânsul împărăteasa șezând pe douăsprezece perini de mătasă.
Când băeții intrară, căzù una dintre perinile, pe care ședeà împărăteasa.
- Acoperemântul capului este cinstea omului.
grăì împăratul îmblânzit de auzul vorbelor ce eșiau din gura băetului.
Tu a-i dorit să-i vezi, iar eu doresc să-i ascult.
Impărăteasa tàcù, iar feții începură să cânte povestea vieții lor.
începură feții: de sub împărăteasa căzù a treia perină.
Când feții povestiră despre pornirea feciorului de împărat la bătaie, de sub împărăteasa căzură trei perini deodată.
Și s'a făcut apoi, precum dela început a fost să fie.
I se urâse și lui Păcală să tot umble răsleț prin lume, așa fără de nici o treabă, numai ca să încurce treburile altora și să râză de prostia oamenilor.
Se hotărî dar să se facă și el om așezat ca toți oamenii de treabă să-și întemeieze casa lui, să-și agonisească o moșioară, - vorbă scurtă, - să se astâmpere odată.
De ce e oare islazul islaz, dacă nu pentru ca să-l pască vițelușele oamenilor?
- ziceau vecinele lui Păcală, - ce lucru să mai fie și ăsta?
Ajungând junincă, vițeaua lui Păcală se făcù stăpână pe întregul hotar.
Iară Păcală li se plângea oamenilor, că prea i s'a făcut răsleață juninca și că are treabă și nu poate umblà după ea.
Nu-i vorbă, oamenii s'ar fi plâns și ei, dar nu mai aveau cui să i se plângă, când Păcală îi luà pe dinainte și li se plângea de te prindea mila de el.
Când văzură dar, că juninca lui Păcală în curând are să fie vacă, oamenii se puseră pe gânduri.
Știau ei, cum au să urmeze lucrurile mai departe.
El nu erà de vină și avea treabă, nu putea să-și piardă vara umblând după coada junincei.
Dumiriți odată astfel, tăiară juninca, îi luară carnea și o mâncară, iară pielea o aruncară peste gard în curtea lui Păcală.
Nu-i vorbă, a fost cam scurtă socoteala aceasta, dar în satul lui Păcală multe se întâmplă.
Dacă ar fi voit, ar fi găsit el ac pentru cojocul sătenilor; el însă nu voia.
Avea tragere de inimă pentru oamenii din satul lui.
pe oamenii din satul lui nu putea el să-i încurce, cum ar fi încurcat - a bunăoară pe oamenii din satul lui Tândală.
Intinse dar pielea să se usuce, iar după ce se uscà, o luă în vârf de băț și plecă cu ea la târg, ca s'o vânză.
Se duse și tot se duse mereu, de dimineață până la prânz și dela prânz până seara.
Și găsì Păcală chiar mai la marginea satului o femee, al căreia bărbat se dusese la pădure să aducă lemne.
N'avea biata muiere încotro, trebuì să-l primească, dar îi și spuse să se culce și să doarmă, c'o fi ostenit de drum, sărmanul de el!
"Ce-o să mai fie și asta?!" grăì Păcală.
Aici trebuia dar să fie ceva la mijloc, și Păcală în loc de a dormi, trăgea când cu ochiul drept, când cu cel stâng, ca să vază cele ce se petrec în casă și împrejurul casei.
Nici nu se înseră bine, și muierea începù să fiarbă, să frigă, să coacă, să gătească fel de fel de mâncări, și plăcinte, și un purcel fript, și o coastă opărită cu varză călită.
N'ar fi fost Păcală om pățit, dacă n'ar fi știut, că toate aceste nu pentru bărbatul ei le făcea muierea cea harnică, fiindcă mai erà și ea gătită ca de nuntă.
Nu care cumva să crează cineva, că - Doamne ferește ce!
Numai vornicul lipsea, când deodată, - să te miri, nu alta, - se întoarse bărbatul.
I se frânsese, sărmanul de el, o osie în drum, și nu-i rămăsese de cât să se întoarcă, să pună altă osie la car și să plece mâne din nou la pădure.
Nu-i vorbă, mai erà în traistă merindea, pe care o luase la drum; dar acasă la el omul nu mănâncă bucuros merindea, cu care se întoarce din drum.
- răspunse nevasta, - dar de unde să am?
Când e flămând, omul se bucură și de mămăligă.
Și - lasă pe Păcală, că nu e nici el de ieri de alaltăieri!
Simțise odată mirosul, - și grija lui mai departe.
Ca om drumeț își ținea bățul la îndemână, iar pielea cea de junincă, marfa lui, toată averea lui, îi erà la picioare.
El se încruntă odată și trase așa cam pe furiș cu bățul în piele.
Bărbatul se cam mirà, că ce va fi având cu pielea, dar nu zise nimic.
Al lui erà bățul, a lui erà pielea: treaba lui erà ce făceà cu ele.
Păcală dete de a treia oară și acum se răstì și mai rău.
"Ce ai cu pielea aceea?" - întrebă omul nostru.
Păcală mai dete din umăr, mai se codì, mai se rugà de iertare, că nu poate să spună.
"Și ce vrea să spună?" - întrebă mirat bărbatul.
"Să cauți după cuptor, că vei găsì un purcel fript", - zise Păcală, după ce puse iar urechea la piele.
Astfel înainte - până ce nu ieșiră la iveală costițele și plăcintele, încât numai de-un drag să te uiți la masa încărcată și să te așezi la ea.
Se mirà bărbatul, se mirà mai vârtos nevasta, s'ar fi mirat satul întreg, dacă ar fi fost de față; numai Păcală nu se mirà, fiindcă el își cunoșteà marfa și știà de ce e bună.
- zicea el mereu, - ăsta-i prooroc, nu fleac, și-ți scoate și cârtița din fundul pământului!
Va fi fost ori nu așa, destul că Păcală s'a săturat ca un pașă turcesc, încât abia-l mai țineau curelele.
- grăì bărbatul nevestei, după ce se sătură și el.
- Cum aș puteà eu să vând un lucru ca acesta?
Doritor cum erà de a se hrănì bine și de a ștì totdeauna cele ce se petrec în casa lui, omul nostru îl apucă pe Păcală la târg.
Ii dete la început o pungă de galbeni, apoi două, apoi trei și așa mereu înainte până la șapte pungi, bani frumoși chiar și pentru un om mai bogat decât Păcală.
Așa grăì Păcală și-i dete pielea cea de junincă, pentru ca să iee cele șapte pungi de galbeni, - mulți bani chiar și pentru un om mai bogat decât Păcală.
Și nu erà pe lumea aceasta om mai fericit decât bărbatul nevestei, fiindcă putea de aici înainte să știe toate cele ce se petrec în casa lui și să se mai și hrănească bine.
Iar Păcală, după ce-și vândù pielea și puse bine banii, se culcă să doarmă, că avea drum lung până acasă în satul lui.
Ziua următoare își luà Păcală rămas bun și plecà iar' acasă.
- ci se face om ca toți oamenii, care vreau să aibă obrazul curat, se astâmpără, se pune în rând cu fruntea satului.
Numai dacă n'ar fi fost la mijloc muie rea cea harnică!
Ea, sărmana, nu mai avea astâmpăr, și parcă i-se răsturnà casa în cap, când se găndià, că proorocul a rămas în paza ei.
- dar' muierile sunt fricoase și nu prea se simt bine, când se află aproape de niște lucruri, cum erà pielea lui Păcală.
Și nu erà în sat om mai așezat decât Păcală.
Numai oamenii din satul lui dacă n'ar fi fost tocmai așa de proști cum erau!
Destul, că voiau să știe, de unde are Păcală banii.
Păcală ședea în cerdacul casei cu pipa în gură și privea la carul cel cu patru boi, care intrà în curtea cea largă și plină.
Dar' pielea junincei a cui a fost, măi?!
- grăì acum Păcală, care ținea să nu mai umble cu minciuna.
- Nu înțelegi tu, că juninca aceea erà junincă de prăsilă?
Așa se face socoteala, când mergi la târg și știi, cum să-ți vinzi marfa.
Omul dete din cap, și deteră din cap și se puseră pe gânduri toți oamenii din satul lui Păcală.
De ce adecă numai Păcală să-și vânză pielea cu preț?
de ce să fie ei mai proști decât dânsul?
de ce să dee ei o avere întreagă pentru un preț de nimic?
Se puseră dar de grab, își tăiară cu toții junincile de prăsilă, mâncară cât putură din carnea lor, iar pieile le duseră la târg să le vânză și ei, cum a vândut Păcală pe a lui.
Numai că nu se nimerește totdeauna, și nu știu toți oamenii să-și vândă marfa ca Păcală.
De geaba spuneau ei, că pielea e piele de junincă de prăsilă, căci nimeni nu voià să le dee prețul, la care râvniau, și s'au întors ca vai de ei acasă.
"O să-și dee foc la casă, ca să ne dăm și noi la ale noastre", - grăì unul dintre cei mai prevăzători.
"O să sară în fântână, ca să sărim cu cu toții după el!" - strigară cu toții.
Nu mai rămânea nici o îndoială, că trebuiau să scape de el, dacă nu voiau să pieară cu toții ca vai de ei.
Să-i taie boii și vaca și oile și calul de călărit, să-i dee foc la casă și să-l gonească din sat.
Dar cine puteà să știe, dacă nu se va mai întoarce?
Trebuia să-i stângă lumina vieții: numai așa erau scăpați, cu adevărat scăpați de el.
Și dacă tot ar scăpà Păcală chiar și din fundul Dunării?
Nu mai rămândà nici o îndoială, că trebuià să facă ce vor face, ca Păcală să nu poată scăpà, dar de loc să nu poată scăpà.
"Mi-a fost, se vede, rânduit, - grăì Păcală, - să mor în satul meu ca om de treabă".
Căci mai de treabă decum erà nu se puteà face Păcală; asta o simțià și el.
Se lăsà dar Păcală, se lăsà, fiindcă n'aveà încotro, să-l vâre ca pe un motan în sac, să-l ià pe sus și să-l ducă la pierzare.
"Stați, măi!" - strigà cel mai cu socoteală dintre oamenii din satul lui Păcală.
Se opriră în loc cu toții, cu mic, cu mare, cum erau.
"Am uitat un lucru", - grăì omul cel cu socoteală.
"Așa-i, - ziseră oamenii din satul lui Păcală, - am uitat prăjina, ca să căutăm fundul Dunării".
Il aveau acum pe Păcală: cum puteau ei să-l arunce, fără ca să știe unde-l aruncă?
"Stați, măi!" - strigà iar omul cel cu socoteală.
Il legară dar pe Păcală de peatra cea mare, apoi plecară ca să caute cu prăjina, unde e mai afundă Dunărea, ca acolo să-l arunce.
Cel mai cu socoteală dintre oamenii din satul lui Păcală luă el însuși prăjina, dete odată cu ea în valuri, o isbì cât nu mai putù în jos, dar nu atinse cu ea fundul.
Vorba erà, ca peatra de moară să meargă de-a dura și să se oprească tocmai în fundul Dunării: unde se opreà peatra, dacă Dunărea nu aveà fund?
Ei trebuiau să știe, unde are să oprească peatra cu sacul și cu Păcală cel din sac.
Porniră dar cu toții, ca să caute fundul Dunării, pentru ca nu cumva să-l arunce la loc nepotrivit și să-l scape acum, după ce îl aveau prins și legat.
Iar Păcală, vai de capul lui, rămase în sac, legat de peatra cea de moară, cea mai mare, pe care oamenii din satul lui o putuseră găsì cale de trei zile de jur împrejur.
"Stați!" - strigă omul cel cu socoteală.
Ca oameni chibzuiți, trebuiau să fie cu mare băgare de seamă și să cerceteze bine mai 'nainte de a-l aruncà pe Păcală în Dunăre.
Unii dedeau cu socoteală, că mai la deal e mai multă apă, fiindcă de acolo vine apa și n'ar venì, dacă n'ar fi destulă.
"N'am intrat, - răspunse Păcală, - ci m'au vârît alții în el".
"Fiindcă are neveste multe, și bărbații pleacă cu toții la lucru de nu se mai întorc cu săptămânile și vornicul rămâne el singur cu nevestele".
"Fiindcă sunt multe și toate tinere și sprintene ca furnicile și nu pot să le stăpânesc".
Când auzì asemenea vorbe, jeleparul se mirà prea mult, fiindcă el bucuros ar fi fost vornic într'un sat ca satul lui Păcală.
Atât îi trebuì jeleparului, care nu se temea de nevestele din satul lui Păcală.
El deslegà dar' sacul, ca să easă Păcală, apoi se vârî el însuși în sac.
Eară jeleparul din sac râdea în el, când se gândia, cum are să-i înșele pe proștii din satul lui Păcală, care nu știau, bieții de ei, că nu mai e tot un prost ca dânșii în sac.
Râdeà însă mai ales, când simțià, că ei îl ridică pe sus, ca să-l ducă și să-l arunce în Dunăre la locul, pe care-l găsiseră mai bine înfundat.
Toți se opriră cuprinși de spaimă și de mirare, fiindcă înțelegeau și ei, că glasul, care răsunà din sac, nu erà glasul lui Păcală.
"Lăsați-mă, - grăì jeleparul, - că primesc să vă fiu vornic".
"Apoi, că nici nu sunt!" - răspunse jeleparul.
- îl aruncară în Dunăre, ca nici neam din neamul lui să nu mai poată eșì la lumină.
- cât se simțiau de ușurați, când văzură, că merge drept spre fundul Dunării, că nu mai ese la iveală și că apa curge mereu dela deal la vale și se îngrămădește asupra lui.
Eară Păcală ședeà în cerdacul casei și se uità la carul cel cu patru boi, care intrà în curtea lui cea largă și plină de vite frumoase.
"Stați, măi!" - strigà omul cel cu socoteală.
"Ho - stați!" - strigară toți oamenii din satul lui Păcală, când le văzură ochii ceea-ce mintea nu puteà să le înțeleagă, și se opriră cu toții și rămaseră încremeniți în loc.
"Dar' tu, măi, cum ai ajuns aici?" - întrebà vornicul satului.
- "Apa Dunării e rece și te face mai sprinten decum ai fost".
"Dar' vitele cele multe și frumoase de unde le ai?" - întrebară ei.
Atât le trebui oamenilor din satul lui Păcală!
Așa cum erau adunați la casa lui Păcală, plecară cu toții înapoi la Dunăre și nu mai steteră la sfat, ci se aruncară ca broaștele-bâldâbâc!
care mai de care mai iute în valuri, ca să ia fiecare cât poate, iar nevestele lor rămaseră pe țărmure, așteptându-și fiecare bărbatul cu turma de vite.
A și intrat popa cât de afund, dar' nici nu s'a mai întors nici el, cum nu s'au mai întors nici ceilalți.
Așa a rămas Păcală cel mai harnic, cel mai de treabă, cel mai vrednic om în satul lui, fiindcă de!
Cine o știe mai departe, mai departe are s'o spună.
A fost ce-a fost: dacă n'ar fi fost, nu s'ar povestì.
A fost odată un om, care erà bogat de nu-și mai ținea seama bogățiilor.
- ori și cât ar fi trăit în lume, el tot mai mic, tot prâsle rămânea.
- răspunse fratele cel mare, care erà și mai cuminte.
Impărțeala frățească: iai din toate câte trei, zici: "Una mie, una ție și una lui" și bagi de seamă, ca toate trei să fie la fel.
"Nici, nici!" grăì iar Petrea acum de tot dumirit.
E însă mai greu s'o faci decât s'o zici.
- grăiră ceilalți doi frați, cel mare și cel mezin, care erau mai cu minte.
Erà lucru apropiat de mintea omenească, că au să împartă, înainte de toate curtea cea mare și largă, ca să aibă fiecare unde să pună pe ale sale.
"Cât mie, atât ție și atât lui", - zise Petrea, care țineà să se 'mplinească 'ntocmai voința tatălui său și știà acum, ce fel să face împărțeala frățească.
Când Petrea ajunse pept la pept cu fratele său mezin, împărțeala erà făcută și avea fiecare, unde să pună pe ale sale.
Mai rămâneà, nu-i vorba, neîmpărțită bucata dela mijloc, până la partea fratelui mai mare, dar pe aceasta, ca să nu fie gâlceavă, au împărțit-o frații mai mari între dânșii.
Fiindcă găinile alergau în toate părțile și nu țineau seamă de împărțeala făcută, ci râcăiau și ici, și colo, hotărâră să le 'mpartă, ca să ție fiecare pe ale lui în partea lui.
"Una mie, una ție și una lui", - nu e nimic mai ușor.
Rămase însă în cele din urmă un cocoș: ce să facă cu el?
"Haid' să-l tăiem, să-l jumulim, să-l frigem și să-l mâncăm!" - grăì Petrea.
Mai frățească împărțeală nici că s'ar fi putut.
Ii tăiară dar gâtul, îl jumuliră, îl traseră în frigare și-l fripseră.
A rămas în cele din urmă să facă împărțeala casei, a hambarelor și a șurilor, a grajdurilor și a șoproanelor și a celorlalte olate ce mai erau împrejurul ogrăzii celei mari.
- grăì fratele cel mai mare și mai cu minte.
- Cum să 'mpărțim casa, care e mare, frumoasă și cu multă lărgime, dar una singură!?
Petrea se uită mirat când la unul, când la altul.
S'au pus dar pe muncă grea și au asudat și azi, și mâine, și poimâine, dar nu s'au lăsat până ce n'au făcut împărțeala frățească.
- grăì fratele cel mare și mai cu minte.
- grăì Petrea, care înțelegeà și el, că numai asta mai rămâne.
Nu-i însă chip să-i împaci pe oameni când au să împartă ceva între dânșii.
Chiar frați să fie, ei se gâlcevesc pentru te miri ce lucru de nimic când li se pune ceva de-a curmezișa.
Au eșit ce-i trei frați și-au început să-și măsoare după rânduiala făcută odată cu pașii săi partea, "una mie, una ție și una lui".
Au împărțit și via butuc cu butuc, și livezile pom cu pom, și crângurile copac cu copac și tufă cu tufă, dar, când au ajuns la imașul, unde păștea cireadă de vaci, s'au încurcat.
S'alergi pe la toți împărații și asemenea taur n'o să găsești.
"Dar cu ăsta ce facem?" - întrebă fratele, mai mare care știà, ce va să zică un taur frumos, - fală în lume - nu altă.
"Asta-e, vezi, ce facem cu ăsta!?" grăì fratele mezin, care știà și el.
- strigară cei doi frați mai mari într'un glas.
"Așa să facem!" - ziseră ceilalți doi, care nu se îndoiau nici unul, nici altul, că va ști să potrivească lucrurile așa, ca taurul în grajdiul său să intre.
Fratele mezin nu se lăsă nici el mai pe jos, ci trase cu ochiul, ca grajdiul să-i fie pe cât se poate mai și mai decât al fratelui său mai mare.
Petrea, prostănac, cum erà, trăgea și el cu ochiul și stătea buiguit, nu știà cum să înceapă, cum să urmeze mai departe și amânà lucrurile de azi pe mâine.
Râdeau frații lui în pumni, dar și lui îi râdea inima de bucurie când se uità la verdeața cea frumoasă.
Dar când au adus taurul și i-au dat drumul la mijloc, între cele trei grajduri, și l-au lăsat să-și aleagă după plac adăpostul!?
Cei doi frați, cel mare și cel mezin, rămaseră 'ncremeniți, arși, fripți.
Nu degeaba se zice, că prostul și norocul umblă pe același drum și la tot pasul se întâlnesc.
Mare cătran pe cei doi frați mai mari când îl vedeau pe Petrea fălindu-se cu taurul lui!
Lasă că râvneà fiecare la el, dar nic că erà așa frumusețe de taur pentru mutra unui prostănac ca Petrea.
Petrea se uită zăpăcit când la unul, când la altul din frații lui.
"Dau jumătate!" strigă fratele mai mare.
"Dau și eu tot jumătate!" strigă cel mezin.
"Dau trei pătrimi!" strigă iar cel mare.
Așa sunt oamenii când se îndrăcesc: chiar frați să fie, nu se dau, nu se lasă, și dacă fratele cel mai mare și-ar fi dat și căciula pe deasupra, și-o dedea și cel mezin pe a lui.
Pace și înțelegere frățească nu mai erà cu putință decât dacă Petrea-și păstrà taurul.
De câte-ori Petrea-și scotea taurul la pășune și frați-l vedeau, cearta erà gata.
Erà destul ca fratele mezin să se uite la el pentru ca fratele mai mare să se facă pară de foc și să-i strige.
"Dar nici al tău!" - răspundea fratele mezin, iar de acolo înainte cearta se înteția și se nădea, încât îi prindea noaptea ocărindu-se unul pe altul.
"Las' că-l vezi tu" - îi răspundea celalt și iar se înteția și se înnădea cearta.
- Ce să fac cu el, ca să scap de gâlceavă!?
Vai ar fi fost însă de capul lui, dacă s'ar fi încumătat să-i pună cuțitul în piept, căci l-ar fi făcut miș-fărămiș fratele mai mare și cel mezin.
"Am, - zise el, - să-l duc la târg și să-l vând, ca să scap de el, celui ce-mi va da mai mult".
Intr'o dimineață, când l-a scos la pășune, nu l-a mai oprit la vaci, ci a plecat cu el la târg, ca să-l vândă.
- Să-i zici "prostul târgului" și nu alta.
Dela o vreme începù să întâlnească oameni, care se întorceau dela târg.
"Mulți bani, dar și taurul e frumos", - îi răspunse omul, care n'avea gând să cumpere, și-și căută de drum.
Peste puțin se întâlnì Petrea cu alt om.
"Așa-i la târg: unul pleacă și altul vine", - își zise el.
Drumețul se uită cam cu coada ochiului la el și-și căută de drum.
- Toți întreabă, dar nici unul nu stă la târg.
Ar fi fost în cele din urmă 'n stare să-l dee și de pomană - numai să scape de el.
Iată, în sfârșit, și unul, care voia în adevăr să-l cumpere.
Acesta se sucì, se 'nvârtì 'mprejurul taurului.
"Un leu, - răspunse Petrea, - și un gologan și o para: nu mai am din ce să scad".
După ce apoi omul își urmă drumul și se mai depărtă, făcù Petrea ce făcù și rupse unul din cele două coarne, ca să nu mai poată zice nimeni, că ele sunt prea de tot frumoase.
Iar făcù Petrea ce făcù și-l rupse și pe acesta, ca să nu se mai oprească ochii lumii asupra lui.
Mai merse cât mai merse așà cu taurul ciut și ciuf.
Călcà țanțoș și-și purtà nasul în vânt ca omul, care a știut să facă treabă bună.
Acum însă drumeții treceau înainte fără ca să-l mai întrebe, dacă vinde ori nu taurul și cât cere pe el.
Nu-l mai întrebà însă nici acum nimeni, care e prețul, la care ține, și i se urâse omul să-l tot ducă și să meargă după el.
Ce-a căzut taurul acesta năpaste pe capul meu!?
Drumul de țară treceà când printre țarini, când printre livezi și fânețe, când iar printre crânguri și păduri cum trec toate drumurile, care duc departe.
Sosind acum iar la o pădure bătrână, codru-nu alta, taurul, chinuit cum erà, s'a oprit în umbra unui copac bătrân și noduros, s'a lăsat jos și n'a voit să meargă înainte.
Erà așa cam prin amurgul serii, și se pornise vântul, încât fremătà codrul.
Lihnit, cum erà, să-și vândă taurul, ca să scape de el, erà în stare să intre în târg și cu copacii din codru.
Te pomenești că e fermecat copacul acesta, copac năsdrăvan, care vorbește pe scârțâite!
Se fac daraveri și pe așteptare și mare lucru nu e să aștept până Marți.
"Scârți, scârți, scârți!" - făcù copacul și-a treia oară, și de aci înainte puteà Petrea să se'ntoarcă cu gândul împăcat acasă.
S'a și întors liniștit și a'ndelete ca omul, care și-a făcut treaba și știe, că nu mai are nici o grije.
A dat însă de dracul după ce a ajuns în fața fraților săi.
"Las pe mine, că știu eu ce-am făcut!" răspunse Petrea tare încredințat, c'o să-și ià banii, prețul taurului.
Imprejurul copacului erau risipite ciolanele taurului, pe care-l mâncaseră, precum se vede, lupii.
Taurul l-ai mâncat, precum văd, până la ciolane și cu banii mă amâni!?
El luă apoi din grămadă un galben și plecă cu el acasă, pentruca să-l schimbe, să-și ià leul, gologanul și paraua și să se întoarcă dup'aceea, ca om cinstit, cu restul.
Frații lui, cel mai mare și cel mezin, se uitară zăpăciți unul la altul când aflară, cum a dat el de bani.
Vedeau ei, că în scorbura copacului e o comoară și că mare prostie a făcut Petrea de n'a luat-o întreagă de acolo.
Cam așa i se păreau și lui Petrea lucrurile, căci copacul în adevăr nu se târguise.
"Dar e mult bănetul, foarte mult!" grăì dânsul.
Fiindcă taurul erà singur și nu l-am putut împărțì, am lăsat-o la un noroc, și norocul e, că putem împărțì galbenii frățește, cum a lăsat cu limbă de moarte tata, fie iertat.
Asta o înțelegeà și Petrea: dac'așa a lăsat tata cu limbă de moarte, așa trebuia să fie.
Și-au înjugat dar frații boii, fiecare la carul său, și au plecat să împartă comoara, s'o ridice și să-și aducă fiecare partea acasă.
- grăì fratele mai mare când zărì un șir de care ce veneau din cealaltă parte spre dânșii.
Te pomenești, că prind de veste că avem bani în care și ne omoară, ca să ià banii dela noi.
"Așa o să facem?" - răspunse fratele mezin.
Intâlnindu-se apoi cu drumeții, aceștia le deteră, cum se obișnuiește între oameni, binețele cuvenite și-i întrebară, de unde, până unde și ce duc în care.
"Eacă niște porumb," - mințì fratele mai mare.
"Eacă niște mălai mărunțel," - minți fratele mezin.
Petrea însă nu mai mințise încă în viața lui, nu știà să mintă nici acum și nu știà, ce să răspundă.
Ca să nu supere însă pe frații lui, el o scăldă în două ape.
"Bani buni să iei pentru el!" răspunsără drumeții căutându-și de drum.
Ce să le vadă apoi ochii după ce au sosit acasă.
Cei doi frați mai mari rămaseră uitându-se cu buzele umflate unul la altul.
Știe însă omul deștept să iasă din ori și ce încurcătură.
Ce am face noi cu atâta bănet, dacă n'am avea ce să mâncăm.
Ca să nu murim de foame, Dumnezeu a rânduit că unul să aibă porumb, altul mălaiu mărunțel, iar al treilea bani, ca să le împărțim frățește toate.
"Cum a lăsat tata cu limbă de moarte," grăì Petrea, care înțelegea și el, că așa are să se facă.
caută încoa, caută încolo, scociorește, răstoarnă-le toate de-a valma, fă-le val vârtej: n'aveau și n'aveau la casa lor baniță, cu care să măsoare.
- îi zise fratele mai mare lui Petrea, - dă fuga în vecini, la popa, și roagă-l să ne împrumute până pe însărate banița lui.
Pe aci-i fu apoi drumul, cu un picior în prag și cu altul la portița popii.
Popa îi dete banița și rămase pus pe gânduri.
Nu i se părea lucru curat vorba cu banii.
- îl știà pe răposatul om bogat, și mare minune n'ar fi fost să le fi lăsat feciorilor săi vre-o comoară, pe care o împart cu banița mea între dânșii.
Un rând dar, două umplură și deșertară frații și cânele începù să latre, - așa mai rar, apoi tot mai întețit și în cele din urmă parcă l-ar fi apucat ceva cu totul de aproape.
Nu mai rămânea îndoială, că e prin apropiere cineva, care dă năvală și nu vrea o dată cu capul să o iee înapoi.
Petrea ieșì într'o săritură și, ieșit, rămase cu gura căscată.
Popa, ne mai putându-și stăpânì râvna, în adevăr ieșise, ca să stee la pândă.
Când erà însă să treacă peste gardul de pari, l-a zărit cânele și a sărit la el.
- strigă Petrea și, om milos, alergă să-i vie înt'ajutor și să-l scoată cumva din țeapă.
Popa se zbătea însă ca scos din minți și cu cât mai rău se zbătea, cu atât mai adânc intrà parul ascuțit în el.
Nici n'a mai stat, că acolea i s'au înfundat zilele.
- strigă Petrea cuprins de groază după ce se întoarse la frații lui.
Fratele mezin, cuprins și el de groază luă ce-i căzù la îndemână, sacul cu galbeni, în spinare și-o pornì gata de fugă.
- Ați căpiat de-o luați atât de-a razna!?
Domol, cu chibzuială, că graba strică treaba!
El aruncă sacul, scoase ușa din țâțâni, o luă cu popă cu tot în spinare și pornì după frații săi, care se duceau cum se duce omul, care vrea să scape de o primejdie mare.
S'au dus ei așà și s'au tot dus până-ce n'au ajuns într'un codru des, unde i-a prins noaptea.
- strigă fratele mai mare când îl văzù pe Petrea ducând ușa 'n spinare cu popă cu tot.
Erà'n codrul cel des și 'ntunecos urît să tot fugi.
- Popă mort în spinare le mai trebuia lor!?
- De unde știi, ce e'n stare să'nceapă un popă mort!?
S'au mai dus ei așa, unul înainte, celalalt după el și al treilea 'n coadă, dar erà întunerec și urît, nu știau, unde se duc și erau obosiți de abia-i mai duceau picioarele.
Ar mai fi dat ei să odihnească, dar le erà frică și de una, și de alta, și de toate, căci nu știi, ce se ivește 'n timp de noapte 'n mijloc de codru des.
- Să nu te pună păcatele să adormi: stăi de pază, ca să ne vestești, dacă s'ar ivì ceva, și bagă de seamă la popa, ca nu cumva să ne facă vre-o poznă.
Mai stete apoi cât mai stete uitându-se cu ochi de pisică pânditoare când înainte, când înapoi, când la dreapta, când la stânga.
Inimile celor trei frați se făcură cât un purece.
"Ba te pomenești, că ne mai și strâng de gât", - adăugă fratele mezin.
Urît lucru să stai pitit între crăcile copacului, sub care poposesc doisprezece tâlhari de codru cu căpitanul lor, harambașa.
Ei se puseră să adune vreascuri și crăci, ca să'și facă foc, și adunau și tot adunau, cum adună tâlharii, ca să facă foc tâlhăresc.
"Și ne duci la pierzare!" - adăogă fratele mezin.
Tâlharii luară 'n vremea aceasta un berbece, pe care'l aduseseră cu dânșii, îl tăiară, îl traseră așa nejupuit în frigare și 'ncepură să-l frigă.
- șoptì Petrea înnecat de fumul cel greu al lânei date la pârjol.
Frații lui îi deteră fiecare câte un ghiont deși se 'nnăbușiau și ei.
Tâlharii aceia prădaseră, din întâmplare, și o biserică, din care luaseră cu dânșii, între altele, și un sac de tămâie.
Fiindcă jos erà lumina focului, iară sus erà și fum și întunerec, s'au înholbat tâlharii cât s'au înholbat, dar n'a putut să deslușească nici unul nimic.
- Nu vedeți voi, că s'a ridicat fumul de tămâie pân' la poarta raiului și Sf.
"Mai știi?" - grăiră iar alții, și o grea îngrijare îi cuprinse ca pe niște oameni păcătoși ce erau.
"Bădică, - zise iar Petrea, - cade ușa cu popă cu tot, nu mai pot să-l țiu pe popa".
Și nici n'a zis-o bine când "hurduluc", a și lunecat ușa și-a căzut cu popă cu tot în mijlocul nenorociților de tâlhari.
Văzându-i pe tâlhari spulberați, frații se deteră jos din copac și se aruncară asupra boccelelor rămase 'mprejurul focului.
Sătul în cele din urmă, el se uită 'mprejur și se pomenì singur.
Frații lui, încărcați odată cu de toate, o luaseră la sănătoasa pentruca nu cumva tâlharii, viindu-și în fire, să-și schimbe gândul, să se 'ntoarcă și să-i prade.
Rămăsese Petrea numai el singur cu popa.
- Te-ai sucit și tu și te-ai învârtit și tot ai făcut un lucru creștinesc și după moartea ta.
Om cu suflet creștinesc, el se puse dar pe lucru și începù să scurme pământul cu cuțitul cel mare, ca să facă groapă și să-l înmormânteze pe popa.
- De murit ai murit fără de lumânare, de bocit nu te-a bocit nimeni, de prohod n'ai avut parte: să-ți dau cel puțin tămâie, ca să-ți treacă sufletul cu fumul ei în cealaltă lume.
El luă apoi sacul de tămâie și-l deșertă peste jăratecul rămas în vatra tâlharilor.
Acum da, fără doar' și poate se ridică fumul și se 'nalță până la poarta raiului, unde ședeà sfântul Petre, care știà, că tămâia a fost pusă cu inima curată pe foc.
- Iacă stau și eu aici pe bușteanul ăsta, - răspunse Petrea uitându-se în ochii moșneagului.
Petre: - i se cuvine odihna omului, care și-a făcut treaba.
"Dacă-i așa și merge pe de-a sila, ce mă mai întreabă pe mine!?" - răspunse Petrea.
- îl mustră purtătorul cheilor dela raiu.
Petrea, care știe mai bine decât ori-și-cine, ce e porunca de sus, se apropie și-i șoptì cu glas adimenitor la ureche.
- grăì Petrea dându-se trei pași înapoi.
- Nu ți-e rușine, om bătrân, să mă ispitești!?
Văzând, că nici așa, nici așa n'o scoate la capăt cu el, întoarse foaia.
"Nu 'nțelegi, omule, că-i poruncă și la porunca lui Dumnezeu trebue să te supui!" - îi zise cu asprime.
Nu știà, biet de el, că pe Dumnezeu nu poate nimeni să-l înșele, că lui Dumnezeu toate îi sunt cu putință și că Dumnezeu, ori-și-ce ai cere tu, îți dă ce-ți vrea el.
Văzând așa, Petrea plecă mergând înainte, ca să iasă cumva din codru la luminiș și la lume cu oameni, că i se urește omului singur și la alți oameni îl trage firea.
Lupii după el tot săltând, jucând, dându-se de a tumba și făcând fel de fel de alte giumbușuri.
Lupii, când el încetă a mai cântà din cimpoi, se speriară de luminiș și o luară la fugă întorcându-se a casă la ei, în desimea cea 'ntunecoasă a codrului.
Popa, om cu multă pricepere, a înțeles din vorbele aceste, că are a face cu un om zăpăcit, care și-a pierdut cărările, umblă buimac și nu-și mai găsește rostul.
- Să intri, băiete, - urmă, - slugă la mine, că ai puțin de lucru și-ți dau sâmbrie bună.
"Să întru, Părinte!" - grăì Petrea și rămase slugă la casa popii, ca să aibă și el rost în lume.
Le-a făcut apoi, dimineața, toate câte erau de făcut și-ar mai fi stat să răsufle, dac'ar fi avut când și unde; vai însă de sufletul lui după-ce a ieșit cu caprele popii la pășune.
Indată ce-a ajuns acolo, s'au risipit parc'ar fi intrat toți dracii 'n ele.
Una se urcà pe stânci, alta se coborà 'n gropi, iar alta săria șanțurile, rodea coaja dela copaci ori se vârà prin garduri la varza vecinului.
El scoase apoi cimpoile și 'ncepù să cânte.
Ca trase pe sfoară se adunară caprele cu iezii lor și cu țapii cei cornurați împrejurul lui și se porniră pe un joc nebunesc cum numai caprele îl știu îndrugà.
Nu le mai erà acum nici foame, nici sete și tot neastâmpărul firii lor se potolià în jocul, care făceà să le tremure bărbile lungi și urechile atârnate.
A stat dar Petrea toată ziua în umbra unui tei cu frunzele late și a cântat în mijlocul caprelor, care se uitau cu drag la el urmându-și jocul.
Seara însă, când s'au întors acasă, caprele erau lihnite de foame, că nu le mai cântà Petrea din cimpoi, și au tăbărât pe gardul popii de l-au stins ca lăcustele.
"Cam așa mi se pare și mie," - răspunse Popa, care, popă și om cu frica lui Dumnezeu, din vorba nevestei sale nu ieșia, - că ținea să aibă pace 'n casa lui.
Vai de mama lui, că 'n rău ceas l-a făcut!
Toată ziulica a dus-o așa, și nu i-ar fi părut rău, dacă s'ar fi lungit ziua - una din trei.
Ce-a pățit apoi când, seara, s'a 'ntors acasă cu hainele zdrențuite, cu barba 'ncălcită și cu trupul plin de zgârieturi, - asta-i altă vorbă, pe care ți-e s'o lași încurcată.
Ași vreà să te văd pe tine, ce-ai face când l-ai auzì cântând din cimpoile lui.
Eu nu mă las nu mă dau, nu mă pornesc nici dac'ar fi să crăp.
Nu-i dedeà maichii Preutesei mâna să zică - "nu!" - și a rămas dar ca Petrea să-i cânte din cimpoi dupăce se va fi întors cu caprele.
Știà dânsa că n'o să joace, dar cu cât mai aproape erà timpul, ca Petrea să se 'ntoarcă, cu atât mai îngrijată se simțià dânsa.
- până ce n'a ajuns în gura podului, de unde a căzut - hurduluc!
S'a făcut apoi nuntă mare ca la casa unui popă, și iată-l și pe Petrea om cu rost, cu casă și cu masă, ba 'n urmă și cu copii.
Eară când aveà vreun neajuns, vreun necaz, vreo supărare ori când i se puneà ceva de a curmezișa, își luà cimpoile, cântà și toate erau bine.
Cine o știe mai departe, mai departe s'o spună.
Așa azi, așa mâne, multe zile de a rândul tot așa, până ce Lia n'a fost cuprinsă de un nespus dor de ducă.
Văduva suspină, căci atâta copil aveà și ea și mult îi erà dragă fata, dar mamă erà, ca ori și care mamă norocul copilului său îl visà, iar norocul în lumea largă se găsește.
"Mergi, - îi zise dar, - copila mea, și nici spine, nici buruiană în cale să nu-ți găsești".
Cum se duceà așa, iată că dă peste o turmă de oi, care pășteà păzită de dulăi în vreme ce păcurarii dormeau la umbră de mărăcini.
Liei i se făcù milă de ea, căci dulăii erau toți schiopi de toate patru picioarele, iar oile, sărmanele, toate erau pline de scăieți de se fecuse pâslă bătucită lâna de pe ele.
"Oițelor, dragelor, - le zise Lia, - ià veniți la mama, ca să vă curețe".
"Dar voi, cânilor, dragilor, de ce schiopătați fiecare de câte toate patru picioarele", îi întrebă ea acum pe dulăi.
"Pentrucă suntem desculți ca tine, iar nu încălțați ca oile, - răspunseră, ei, - și sunt mulți spini și mulți mărăcini, prin care avem să alergăm".
"Câți spini ai scos, atâți ani să numeri în viața ta, - îi ziseră cânii, - și ori și cât de lung ți-ar fi drumul, peste spini în cale să nu dai".
Nu trecù însă mult, și dânsa iar se oprì.
In drumul ei se zbăteà în arșița soarelui o biată de râmuliță, subțirică, străvezie și plăpândă.
Liei i-se făcù milă de ea, o luă frumușel și, dând cu ochii de un mușuroi, scurmă puțin pământul din el, o puse în scurmătură și-o acoperi.
"Scurtă să-ți fie și netedă calea, căci mare bine mi-ai făcut, - grăì râma, - și să-ți aduci aminte de mine când te vei aflà în mare strâmtorare".
Plecând înainte, Lia văzù în zarea depărtării o pădure, dar cum mergeà, pădurea veneà, parcă, și ea și se apropià, încât ai fi crezut, că aleargă - curat ca în poveste.
I-se făcù Liei milă și de ea, o luă în poală și o duse la mușuroiul, în care pusese râma.
Să știi însă, că din drum n'ai să te abați și unde ți-se va sfârșì poteca, acolo să te oprești.
Lia își urmă drumul încă mai ușurată, și haide!
pe potecă înainte tot mai aproape de pădurea deasă și plină de buruiană mare și de mărăcini înțesați.
Fiindcă în lumea aceasta drumurile toate se înfundă, pe înserate, când Lia a ajuns la pădure, s'a înfundat și poteca cea netedă și curată.
Dimineața, în revărsatul zorilor, când s'a pomenit din somn, ochii ei s'au oprit asupra unei poteci netede și curate, care șerpuià prin pădure, printre burueni și mărăcini.
Iar în partea cealaltă se urmà poteca netedă și curată printre spini și mărăcini parcă ar fi voit să zică: "Vino, fată, și mă calcă".
A doua zi ca cea dintâiu, iar a treia zi pe înserate poteca s'a sfârșit la o derăpănătură de colibă pustie și părăsită în mijlocul pădurii, s'o vezi și să nu te mai uiți la ea.
Lia cu toate aceste intră, căci acolo aveà să se oprească, unde i-se înfundà drumul.
Să vezi cu ochii și să nu crezi cu gândul ceeace erà în colibă.
După ce s'a înnoptat bine, deodată s'a pornit afară un viscol parcă veneau vântoasele - și nu alta și răsunau prin văzduh sbierete și țipete de te treceau fiorii.
Cuprinsă de spaimă, Lia nu mai știà ce să facă și unde să se ascundă, unde să-și găsească adăpost.
- grăì cea mai mare dintre ele, înspăimântată de curățenia, pe care o vedeà împrejurul ei.
Inima Liei tâcăia pitiș, căci vai erà și de sufletul, și de trupșorul ei, dacă Ielele, nebunele, care o zăpsiseră, îi și dedeau de urmă.
- strigară însă toate din toate părțile.
Și atât de lin jucau și atât de ademenitor cântau, încât Liei îi venea să iasă din cuptor și să se prindă în horă cu ele.
Lia rămase câtva timp frecându-și ochii.
Nu mai știà nici ea: i s'a părut, a visat, a aiurit ori le-a văzut toate în aievea.
Ieși, Limir-Impărat, să grăim și să ne bucurăm!
"Ieși, Limir, - stăruì dânsa din nou, - ieși, ca să văd, dacă ești om în toată firea, ieși, Limir-Impărat, ca să te ating cu mâna, să-ți aud glasul și să simt bătăile inimii tale".
Ei se cutremurără amândoi: el pentru că mâna ei erà caldă de se înfierbântà sângele în vinele lui, iară ea pentru că mâna lui erà rece de înghețà sângele în vinele ei.
"Dar tu, sărman de sufletul tău, cum ai răsbit până aici?" - grăì dânsul pe șoptite.
"Întreagă, sănătoasă și curată", - răspunse ea.
"Nici buruiana n'ai călcat-o, nici hainele nu ți s'au zdrențuit, nici trupul nu ți s'a sângerat, nici tălpile nu ți s'au umplut de spini?" - întrebă el.
Limir simți, cum i se desmorțește trupul și i se înviorează sufletul.
Și nici c'ar fi fost adevărată povestea, dacă n'ar fi grăit așa și nu i-ar fi fost fapta ca vorba.
Indată dar ce Limir-Impărat s'a cufundat iar dimpreună cu palatul lui, Lia a prins inimă și a pornit-o înainte.
Nu poate însă nimic în lume să moaie voința tare, și Lia a mers și tot a mers, cum se zice, zi de vară până în seară și azi, și mâne, și poimâne, trei zile dearândul.
A treia zi pe însărate, a zărit, în sfârșit, din depărtare coliba cea încă mai dărăpănată, în care ședeà, precum îi spusese Limir-Impărat, mama Ielelor.
Asta, o hârcă bătrână și colțată, cu nasul cârlig și cu ochi de șarpe călcat pe coadă, o simțise de mult și o așteptà în pragul colibii răzămată de bățul ei noduros.
Lia simțì că-i trece prin inimă fier roșu și prin vine sloiu de ghiață când se uită în fața ei: s'o facă scrum cu ochii și nu alta.
"Bună seara, maică, și bine te-am găsit!" - grăì Lia cu glasul ei de turturică speriată.
Bătrâna mișcă puțin din cap, dar nu-i răspunse nimic, ci-și ridică numai bățul și bătù cu el în pământ parc'ar fi voit să vestească pe cineva, că a sosit cine avea să sosească.
A răzbit însă, și parcă nu se simțià destul de tare, ca să se prindă cu dânsa.
- îi zise ea într'un târziu cu glas pițigăiat.
"Nu nouă, - îi răspunse Lia, - ci nouăzeci și nouă dac'ar fi țările și tot atâtea mările, eu tot înainte aș merge".
Baba se încruntă odată, își încrețì sprâncenele stufoase și bătù iar cu bățul ei noduros în pământ.
Lia-și urmă însă inimoasă drumul, deși dulăii i se ațineau în cale.
Ea mergea înainte printre ei și peste ei băgând de seamă, ca nu cumva să calce pe vre-unul pe coadă.
Nu e însă în lume nimic ce poate să țină în loc pe cel ce vrea cu tot dinadinsul să meargă înainte.
"Bălauri cu șapte capete dac'ați fi, eu tot calc peste voi!" - grăì Lia și-și urmă drumul.
Lia își făcù de trei ori cruce gata în gândul ei de ori-și-ce.
Cuprins de dureri sfâșietoare, șerpoiul începù să se încolătăcească, să se sbată și să se salte.
Liei i se făcù milă de el, și, luându-și inima în dinți, ea se apropiè și-i scoase spinul din gură.
Cât dai în palme, ajunseră la mare și șarpele se avântă în valuri și-o duse lunecând printre ele înainte până la celalalt țărmure.
Când fură aproape, șarpele se oprì și se întinse, ca Lia să descalece.
Lia-i mulțumì cum se cuvine și-și urmă drumul.
Bunica Ielelor începù, când dete cu ochii de ea, să tremure mai de mânie, mai de îngrijare, căci simțià, că și-a găsit nașul.
"Acum e acum!" - își zise dar intețindu-se.
"Bună seara, mamă!" - grăì Lia și astă-dată.
Bunica Ielelor nu îi răspunse nici ea, ci o măsură cu ochii ei țepoși de sus până jos și de jos până sus.
"Nu sunt mamă, ci babă", - îi răspunse apoi într'un târziu morocănoasă, și mult erà fioroasă când își dedeà astfel răspunsul.
Ori și cât de bătrână ar fi baba, i-se 'nveselește inima când o crezi încă tinără, și cel mai rău om se moaie și el nițel când alții îl cred bun.
Mult ar fi dorit ea să știe, cum a potrivit Lia lucrurile, ca să răsbească întreagă și nevătămată și să vie cale atât de lungă fără ca să îmbătrânească.
"Ce te-a adus?" adăugă ea, și asta erà întâia din cele trei întrebări.
Când auzì asemenea vorbe, bunica Ielelor iar începù să tremure, însă mai puțin de mânie și mai mult de frică.
"Cu ochii", răspunse Lia fără ca să știe, că răspunde la a doua întrebare.
Ochii Liei erau stânși, iar trupul ei erà rece ca sloiul de ghiață.
N'o știà Lia aceasta, dar o știà baba cea înrăită, care vedea acum, că nu mai are nici o putere asupra ei - câtă vreme nu e om în toată firea.
- Fiindcă ești fată bună și mi-ai vorbit frumos, mi-s'a făcut milă de tine și am să-ți gătesc o alifie, ca să te freci cu ea și să te faci iar cum ai fost.
Lia se simțì chiar mai rece decum erà: își aducea aminte de vorbele, pe care i-le grăise Limir Impărat, și știà acum, că după alifia aceasta a venit ea aici.
Baba a bătut apoi din palme, și au venit din șaptezeci și șapte de părți cei șaptezeci și șapte de șerpi, toți cu limbile scoase și gata de a umpleà cazanul.
El știà, că nu are alifia putere decât frecată fiind cu mâna unei fete nevinovate.
"Așa o să fac!" - zise Lia și, dupăce șerpii își făcură și ei rândul, voì să aprindă focul.
- Pentruca fiertura să se prindă, trebue să mai dereticești prin colibă și să curăți curtea din dosul colibii, ca toate să fie ca la casa unei fete mari.
Știau, afurisitele, că ea, care lasă locul curat pretutindeni, pe unde trece, e dușmanca lor cea mare.
In curând simțiră însă, că n'au ce să-i facă și i se deteră rușinate din cale.
O știuse și baba aceasta și-o pusese pe Lia să dereticeaseă numai pentruca să le îndârjească.
A curățit dar Lia și păiengenișul, și păreții, a cărat gunoiul, a măturat și a șters praful, a făcut coliba curată de-ar fi putut să stee chiar și Limir-Impărat în ea.
Ea rămase și mai încremenită când ieșì în curte.
"Las', că vă viu eu de hac!" - grăì Lia și intră cu bărbăție în curte.
Degeaba însă, că nu puteau să-i facă nimic: ea se scutură odată și toate căzură la pământ.
Poate ori și cine să dea cu socoteală, cât și cum a trebuit să muncească Lia, ca să curețe și curtea bunichii Ielelor, - muncă nu șagă!
"Uf!" - grăì dânsa când o mântuì și asta și se duse să aprindă focul la cazan.
Asta erà alifia, care desghiață sângele, desmorțește vinele și pune în mișcare viața, ca omul om să fie.
"Ia, fată, - grăì baba cu glas momitor, - și freacă-te și la ochi, și la tâmple, și la crucea pieptului, și în palmă, c'o să te simți ca înviată din morți"!
"La ochi, la tâmple, la crucea pieptului și în pălmi, - grăì Lia, - atât voiam să știu"!
Ea se duse apoi, luă un țest de broască, îl curățì bine, și începù să adune în el alifia până ce nu-l umplù.
Așa s'a frecat și la ochi, și la tâmple, și la crucea pieptului, și în pălmi, iar bunica Ielelor nu se îndoià, că cu alifie s'a frecat.
Lia însă se scutură odată, răsturnă cazanul de pe pirostrii și pe acì îi fù drumul - cu țestul plin de alifie.
"In ceas bun să fie!" - strigă șerpoiul, care îi ieșì peste puțin în cale.
- Acum scuipă încă odată pe deget, ia cu el alifie și freacă-mă în frunte, la ochi și la crucea pieptului.
Lia făcù precum i-se zise și șarpele se sbătù puțin, se dete odată peste cap și se făcù armăsar cu nări umflate și cu ochi focoși.
Lia a încălecat, ș'apoi a pierdut vederile în repeziciunea goanei, în care a fost dusă și dusă mereu - într'o răsuflare până la turma păzită de cânii cu picioarele pline de spini.
Lia făcù precum i-s'a zis, și una câte una oile se scuturară, se deteră peste cap și se făcură fete care de care mai frumoasă, încât tot să stai și să te uiți la ele.
Armasarul iar necheză și iar veniră cai frumoși, pentru fiecare câte unul, și voinicii, încălecând, se pomeniră și ei îmbrăcați în haine scumpe și frumoase.
"Dar aceia cine sunt și de ce dorm când ar trebuì să steie treji și să poarte grijă deturmă"?
- întrebă Lia arătând asupra păcurarilor.
- Sunt sfetnicii lui Limir-Impărat, care prin momelile lor și-au amețit stăpânul și i-au umplut capul de fumuri.
Lia încălecă și abia acum își dete seamă, că ea însăși e gătită în haine încă mai frumoase și mai scumpe decât ale celorlalte fete și împodobită tot cu aur și cu pietre scumpe.
Mult ar fi voit, Doamne, să se vadă în oglindă și rău erà mâhnită, că erà pustiu împrejurul ei și nu se adună de nicăiri lume, ca s'o vadă și să stea uimită.
Mare-i fu dar bucuria când, așa cum mergeau în jocul câmpiilor, li se ivì în preajma vederii un sat.
Peste puțin însă ea zărì mai la o margine și coliba, în care crescuse și din care plecase în lume, și-i venì să-și schimbe drumul.
Ii erà greu afară din cale să-și vadă sărăcia și să deie ochi cu mama ei cea îmbrăcată în zdrențe înodate.
A mers iute vestea, că vine o împărăteasă cu curtenii ei, ca să-i ducă lui Limir-Impărat daruri neprețuite, și multă lume li s'a adunat în cale ca să-i vadă.
Erà și văduva cea săracă, mama Liei, acolo și cum văzù din depărtare alaiul, își aduse aminte, că așa'și visà dânsa fata.
Lia însă se ținea țapănă, rece și mândră în scări și trecù posomorâtă și înfumurată înainte parc'ar fi fost din altă lume.
"Doar o da Dumnezeu!" - ziceau supușii lui când o vedeau pe Lia atât de frumoasă și cu alaiu atât de strălucit.
Mult ar fi dorit să-l știe și pe el om cu rost la casa lui, și păreche mai potrivită nu puteau să-și închipuiască.
Limir Impărat mai zâmbia parcă și el din când în când și o așteptà cu oarecare nerăbdare.
Când a aflat însă, că ea e mândră și se ține țapănă în scări, el a început să-și încrețească sprâncenele și să dea porunci, ca să i se adune oastea.
Așa-l găsì Lia când intră cu alaiul ei în sală și cât dete cu ochii de el, îl și cunoscù și fu gata să-i aducă aminte cele petrecute în coliba Ielelor.
Limir-Impărat își aduse aminte de ea și nu-și mai putù stăpânì firea.
- își zise el și coborî printre curtenii săi umiliți cele șaptezeci și șapte de trepte, ca să meargă la ea și să i-se închine ca ori și care muritor.
"Lie, - îi zise - parcă ne-am mai văzut", - și plecându-se îi întinse mâna.
Lia înghițì un nod: îi erà peste putință să facă mărturisirea, că dânsa e ceeace umblà odată desculță și în cămășuță curată.
"Ți se va fi părând", - îi răspunse, - dar îi întinse și ea mâna - așà mai din depărtare.
El îi ținù câtva timp mâna, dar nu mai simțià fiorii, pe care îi simțise, nu se desmorția, nu i-se încălzea sângele în vine.
Toate ca toate, dar asta n'o mai puteà suferì Lia.
Atinsă în mândria ei, ea-și perdù sărita și cu ea toată rușinea.
"O să alergi tu după mine cum am alergat eu după tine!" grăì dânsa, apoi se depărtă iute dimpreună cu alaiul ei, încălecă și plecă în goană mare.
Atins și ici, și colo de alifie, el nu mai erà nici viu, nici mort, ci numai așa - leșinat și lihnit.
Poruncì dar, ca iute-iute să încalece cu toții și s'o urmărească pe Lia.
A trecut însă vreme multă până ce slugile au scos caii din grajdurile împărătești, li-au pus șelele și frânele și până ce sfetnicii și curteni au încălecat, căci, de!
Erà departe Lia când ei au plecat în urmărirea ei, și nici vorbă nu puteà fi, ca s'o ajungă în drumul ei spre coliba văduvei.
Mare a fost, Doamne, bucuria mamei când și-a văzut fata întorcându-se tot cum a fost, dar cu alaiu frumos și mare de nu-l mai încăpeà nici coliba, nici curtea, nici preajma curții.
A și sosit în curând, și văduva cea săracă nu mai știà ce să înceapă când s'a pomenit la coliba ei cu Limir Impărat el însuși, venit ca să cerșească alifie și să-i pețească fata.
Numai sfetnicii și curtenii lui Limir Impărat erau cam puși pe gânduri, căci, de!
multe s'au întors cu susul în jos și mulți dintre cei de pe treptele de sus s'au coborât ceva mai în rând cu talpa scării.
Iar Ielele, nebunele, au rămas cum fuseseră, dar de atunci încoace, când se întâlnesc pe la răscruci, se mai prind și numai singure în horă.
Unii zic: "Feciorul împăratului a poruncit ca să lege pe crișmăriță de cea mai sălbatică eapă din țară și să încunjure țara de șapte ori cu ea".
Alții zic: "Împăratul cel bătrân rugă pe Dumnezeu, ca atunci când crișmărița va trece pe poartă, să crape pământul și ea să se cutrupească".
Și iarăși alții zic: Florița s'a rugat de împăratul ca să nu pună pedeapsă aspră pe capul maicei sale celei bune, ci precum am zis mai sus.
Aceste deosebiri sunt caracteristice, pentru aceea le amintesc.
Această carte a fost scrisă la epoce deosebite.
România e puțin cunoscută marii Împărății de peste mări, și doriam să fie condeiul mieu acela care va vădi unele din frumusețile ei țerii mele de naștere.
Mai voiam și aceia: să fac a se cunoaște sufletul, de o melancolie stranie, al poporului nostru.
Într'un timp cu totul deosebit a fost scrisă partea a doua.
Grozava depresiune a înfrângerii și a retragerii, zăcea ca o povară asupra noastră a tuturora.
Trei sferturi din țara noastră ni fuseseră smulse; ca o ceată de oi pierdute fuseserăm goniți din adăposturile noastre.
Simțind cât de desnădăjduit era năcazul poporului meu, întrebaiu pe profesorul Iorga ce pot face pentru sufletele lor în acest ceas de întunerec.
"Descrieți-le locurile pe care le-au pierdut", i-a fost răspunsul.
"Ați scris o carte pentru țara nașterii Voastre; acuma e vremea să scrieți una pentru țara a cării nenorocire o împărțiți".
Li-am spus numai despre ce-mi erà tot așà de scump ca și lor, și pot spune că s'au cetit larg cărticelele mele.
Erà numai o biată ediție tipărită pe hârtie de războiu, dar în multe mâni a ajuns...
Dar întâiu ca în pelerinagiu trebuie să le străbat, din loc în loc.
Căci pot descrie bine numai lucrurile pe care le-am văzut, lucrurile pe care le-am simțit.
Ar fi scrisă pentru cei vii întru pomenirea morților.
Dar presentul singur e al nostru; viitorul zace în mânile lui Dumnezeu.
Și, fiindcă acea carte visată nu s'a înfăptuit încă, trimet aceste două cărticele fraților noștri de peste munți, sperând că vor primì cu simpatie ceiace cu atâta iubire s'a scris.
Aceia cari sunt deprinși a vedea cârmuitori ai unor țeri mai mari înțeleg prea puțin ce înseamnă aceasta.
Înseamnă muncă și griji și nădejde, și multă trudă pentru slabă ispravă.
Dar larg e câmpul, și, dacă inima are voie bună, mare e opera.
Când eram tânără, gândiam că totul e muncă, muncă pieptiș în sus; dar anii cari trecură au adus altă cunoștință, o cunoștință binecuvântată, și acuma știu.
Țara aceasta e mică, e nouă, dar e o țară care mi-e dragă.
Îmi trebuie ca și altora să li fie dragă; de aceia ascultați câteva cuvinte despre dânsa.
Îngăduiți-mă să zugrăvesc câteva icoane, să fac câteva schițe așa cum le-am văzut cu ochii întăiu, apoi cu inima.
O țară unde țeranii muncesc supt un soare care arde, o țară neatinsă de murdăria fabricelor, o țară de extreme, unde iernile sunt de ghiață și verile ard ca în cuptor.
Drumurile ei prea prăfoase, prea fără de capăt șesurile ei.
A trebuit să mă învăț a-i vedea frumusețile și a-i simți nevoile cu inima mea.
Puțin câte puțin străina a ajuns a fi una din ei, și acuma i-ar plăcea ca pământul nașterii sale să vadă acestălalt pământ cu ochii Reginei lui.
Da, puțin câte puțin am învățat să înțeleg acest popor și, încetul pe încetul, el a învățat să mă înțeleagă pe mine.
Acuma ne încredem între noi, și astfel, cu ajutorul lui Dumnezeu, împreună vom merge spre un mai mare viitor.
Iubirea mea de libertate și de zări întinse, iubirea mea de aier liber și de cărări necălcate m'a dus la multe descoperiri.
O, apusurile românești, ce minunate sunt!
Ziua fusese arzătoare, aierul era greu de praf.
În nesfârșite valuri de aur ars câmpiile de grâu se întindeau înaintea mea.
Nicio aburire de vânt nu mișca maturitatea lor; păreau că așteaptă ceasul secerișului, mândre că sunt bogăția țerii.
Cât cuprindeam cu ochiul, câmpii de grâu și alte câmpii de grâu, pierzându-se 'n zări într'o linie palidă.
O ceață albastră plutia asupra lumii, și cu dânsa o mireasmă de rouă și de sămânță ce coace se ridica ușor din pământ.
La capătul drumului era o fântână, cu cumpăna-i lungă țintind ca un deget uriaș spre cer.
Lângă dânsa o veche cruce de piatră hâită într'o parte ca de oboseală, o cruce înnălțată odată cu fântâna întru amintirea cutăruia care murise....
Pace mă înfășura; calul mieu nu făcea nicio mișcare: și el era supt farmecul de amurg.
De departe, o cireadă de bivoli venia încet spre mine pe lungul drum drept: un alaiu urât de bestii care puteau să fi aparținut vremurilor înnainte de potop.
De supt copitele lor se ridicau nouri de praf, întovărășindu-li orice pas.
Soarele apuind îl prindea, prefăcându-l într'un fum aprins.
Era un văl de lumină întins asupra acestor dobitoace de povară, o glorioasă aureolă de raze înnaintând cu dânșii către odihna lor.
Stătuiu pironită pe loc și mă uitaiu la dânșii cum treceau pe lângă mine, unul câte unul....
Și în seara aceia o perdea pare că a fost trasă de 'nnaintea atâtor taine.
Prinsesem înțelesul vastei și rodnicei câmpii.
N'am să mă apuc a povesti de așezămintele țerii mele, de politica ei, de nume cunoscute lumii întregi.
Alții au făcut aceasta cu mai multă pricepere decât aș fi putut.
Am întrat în căsuțele lor, li-am pus întrebări, am prins în brațele mele pe pruncii lor.
Li-am vorbit limba cu stângăcie, făcând multe greșeli, dar, de și străină, nicăiri, între țerani, n'am întâmpinat neîncredere ori bănuială.
Erau bucuroși să-mi vorbească, bucuroși să mă lase să întru în căsuțele lor și în deosebi să-mi vorbească de năcazurile lor.
Săraci sunt, neștiutori sunt țeranii aceștia.
Părăsiți sunt și plini de eresuri, dar este o mare nobleță în rasa lor.
Aceasta mi-a spus fiecare din ei și ei toți; era cântecul veșnic al tuturor cuvintelor lor.
Păreau casele pe care le schițam în copilărie, cu o ușă la mijloc, o ferestruică de amândouă părțile și fum mergând undeva în rotocoale din coperișul buhos.
Adesea aceste coperișuri par prea grele pentru asemenea căsuțe; par că le zdrobesc, și ușile date în lături li dau o înfățișare de parcă ar striga după ajutor.
Seara femeile stau torcând din furcă pe praguri, pe când turmele vin spre casă tropotind moale prin praf și dulăii latră furios, umplând de zarva lor tot văzduhul.
Nicăiri n'am văzut atâția dulăi ca într'un sat românesc, -- grea încercare pentru cine călărește pe un cal neastâmpărat.
Cât e noaptea de mare, cânii latră îngânându-se.
Nu se opresc nicio clipă; e un zgomot nedespărțit de noaptea romănească.
Totdeauna mi-a plăcut să cutreier satele acestea.
Am făcut așa în orice timp al anului, și nu e lună care să nu-și aibă farmecul.
Primăvara, sunt pe jumătate îngropate 'n pomi, o Mare spumegând de flori albe, din mijlocul cărora coperișurile rotunde ale colibelor răsar ca niște nouri mari cenușii.
Printre toate acestea copiii cu ochi negri se găsesc pe jumătate goi în fericită libertate.
Iarna, satele sunt acoperite de zăpadă; fiece căsuță e o albă grămăgioară învăluită; toate colțurile sunt rotunzite, așa încât coliba pare să fie împachetată în vată.
Nu-și dă nimeni osteneala să înlăture nămeții.
Zăpada rămâne unde a căzut; săniuțele sar peste ridicăturile ei, făcând drumuri tot așa de învălurate ca o Mare bătută de furtună!
Timpul n'are niciun rost în socoteala lui de viață.
Deprins cu zări nemărgenite, el nu așteaptă să ajungă într'o zi la capătul drumului.
Vara, carăle, iarna săniile se mișcă de-a lungul acestor nesfârșite drumuri, încet, supus, cu o neobosită răbdare.
Cenușii boii aceștia, -- slabi, vânjoși, cu coarnele lung arcuite; ochii li sunt frumoși, cu o căutătură aproape ca a omului.
Și de-a lungul acestor drumuri carăle țeranilor se trudesc, unul după altul, în șir fără capăt, prin norii de praf.
Dacă noaptea le apucă pe drum, boii sunt desjugați, carăle trase lângă șanț până ce zorile răsârind amintesc țeranilor că mai sunt multe poște pănă să ajungă la țintă.
Când plouă, praful se face noroiu; drumul se face atunci numai o apă!
E o ciudată unitate în zările-i largi, în drumurile-i prăfoase, în țeranii ei îmbrăcați în alb, în carăle ei aspre de lemn.
Pănă și boii și caii par a se fi contopit în cenușiu sau în coloare murgă, așa încât să se facă una cu acel soiu de visătoare negură ce zace asupra tuturor lucrurilor.
Numai apusurile prefac toate aceste nuanțe de umbră într'o neașteptată minune de coloare, revărsând asupra pământului și cerurilor valuri de aur minunat.
Am văzut clăi de fân schimbându-se în piramide aprinse, râuri în panglici de foc și fețe sarbede, obosite aprinzându-se ca de o miraculoasă strălucire.
Un ceas fugar, ceasul acesta al apusului, dar totdeauna el năvălește asupră-mi ca o veșnică făgăduială trimeasă de Dumnezeu din ceruri.
Cu totul altfel decât satele de la câmp sunt cele din munte.
Căsuțele sunt mai puțin sărăcăcioase, nu așa de mici, coperișurile de stuh sunt înlocuite cu cele de tablă, care strălucesc ca argintul în soare.
Mai bogate și mai felurite sunt veșmintele țeranilor; colorile sunt mai vii, și adesea o grădiniță plină de flori încunjură casa.
De multe ori am fost primită din inimă în aceste sătucene, țeranii ieșindu-mi înnainte cu mânile pline de flori.
Se țin hojma de trăsură, ridicând nori de praf.
Ca și stăpânii lor, caii mărunți sunt nebuni de aprinși; totul e zvon, coloare, mișcare; sălbatec aleargă bucuria pe pământ.
Clopotele satului sună, glasurile lor sunt pline de voioșie; și ele-ți strigă: bine-ai veniț!
Cete de femei îmbrăcate vesel și de copii se revarsă din case, după ce și-au prădat grădinile ca să samene flori în calea Reginei lor.
Ori încotro se duce, mulțimea o întovărășește; nu e stângăcie, nu e sfială, dar nu e nici îmbulzeală ori strivire.
Țeranii români rămân plini de demnitate; rare ori ei sunt gălăgioși în bucuria lor.
Li trebuie să se uite la cineva, să-l atingă, să-i audă glasul: dar nu arată mirare și curiositate, numai puțină.
De cele mai multe ori expresia feței lor rămâne serioasă, și copiii lor se uită lung la om, cu fețe grave și ochi mari plini de expresie.
Numai călăreții aceia în goană ajung a face zgomot în voioșia lor.
Sunt curioase datini la țerani, eresuri ciudate.
România fiind o țară de secetă, e noroc să ajungi cu ploaie: e semn de bielșug, de rodnicie, e nădejde de bună recoltă, -- bogăție.
Une ori, când mergeam prin sate, țerancele puneau donițe mari pline de apă înnaintea pragului; un vas plin e semn de noroc.
E bine să întâlnești un car plin de grâu sau de fân care ți iese 'n cale; dar un car deșert e semn sigur de nenoroc.
Am rătăcit prin sate pierdute în locuri uitate, pe șesuri fierbinți; m'am cățărat până la umile căsuțe cuibărite laolaltă pe coaste de munți.
Am ajuns la plăcute sălașuri mărunte ascunse între brazi uriași.
De la întâia vedere recunoști neamul lor: uriași înnalți, cu bărbi frumoase și ochi albaștri, cu cămășile roși ce se văd cât de colo.
Mai ales în Dobrogea aceste nații felurite se îmbulzesc: pe lângă Români, Turci, Tatari, Ruși, pe alocurea și Nemți, trăiesc pașnic unii lângă alții.
Am fost într'un sat din Dobrogea, care era în parte românesc, în parte rusesc, în parte nemțesc, în parte turcesc.
Într'o arzătoare zi de vară am venit într'un orășel locuit aproape numai de Turci.
Împărțiam bani mărunți între săraci și cei fără sprijin și mă purtam de ici colo.
Era acuma rândul poporației musulmane; de aceia cercetam locurile cele mai nenorocite, cu mânile pline de bani.
Așa li-a fost de mare bucuria la venirea mea, încât scopul cel adevărat al visitei mele a fost aproape uitat.
M'am găsit încunjurată de un roiu de femei aprinse, în haine ciudate, ciripind o limbă neînțeleasă mie.
Îmi ziceau: Sultană, și fiecare-și simția nevoia de a mă pipăi; puneau degetele pe hainele mele, mă atingeau pe spate, ba o bahadârcă bătrână m'a apucat de bărbie.
Mă duceau din colibă 'n colibă, din curte 'n curte.
M'am găsit despărțită de tovarășii miei, rătăcind într'o lume pe care n'o mai cunoscusem până atunci.
Ca un zbor de cioare se certau și se băteau după mine, puindu-mi întrebări, copleșindu-mă cu bune urări, la care nu puteam răspunde decât cu o mișcare din umere și zâmbete.
Femeile musulmane mai sărace nu sunt de fapt voalate.
Ele poartă largi nădragi de bumbac și peste dânșii un fel de mantie pe care și-o tot țin supt nas.
Croiala acestor mantii li dă acea linie indesscriptibilă, așa de plăcută ochiului și care aparține numai Răsăritului.
Și colorile ce aleg ele sunt totdeauna armonioase; afară de aceasta, ele sunt în concordanță cu împrejurimea lor de soare și de praf.
Când se îmbracă pentru drumuri mai lungi, portul lor e în de obște negru, cu o pânză albă ca zăpada pe capetele lor, așa fel înfășurată încât ascunde toată fața afară de ochi.
Ispitită irezistibil de umbra-i tainică, am străbătut în tainița de lut, găsindu-mă într'un aproape desăvârșit întunerec.
La capătul cellalt o ferestuică lăsa să străbată o slabă rază de lumină.
De-asupră-i, atârnând de un cuiu ruginit la îndemâna ei, era o oală de lut neagră, de o formă ciudată.
Toate în jurul bahadârcei acesteia erau în floarea pământului: fața ei, locuința ei, zdrențele care o acoperiau, locul pe care sta.
Singura pată de lumină în această tainiță era un miel alb, culcat fără să-l supăre cineva la picioarele patului.
De la început România a fost o țară supusă năvălirilor.
Un stăpân tiranic după altul și-a pus mânile grele asupra acestui popor; el a fost deprins a fi stăpânit, apăsat, maltratat.
Rare ori i-a fost îngăduit să se afirme, să-și ridice capul, să fie neatârnat, fericit ori liber; totuși, în ciuda luptelor și a robiei, n'a fost un neam sortit să piară.
A biruit orice asprime a sorții, a înfruntat orice miserie, a biruit orice subjugare, și n'a putut fi strivit pănă la moarte; dar de aici a ieșit că poporul romănesc nu e vesel.
Cântecele lor sunt triste, încete danțurile lor, petrecerile lor rare ori aprinse, rar se aud tare glasurile lor.
Tot pentru aceia sunt puține case foarte vechi: abia de este vre-un castel ori vre-un mare monument rămas din trecut.
De ce nevoie să se clădească frumoase case dacă în fiecare zi dușmanul putea să năvălească asupra țerii și să ardă totul până la pământ!
Cetăți primitive, pe jumătate turnuri, pe jumătate case țerănești, ele stau de obiceiu cam răzlețe și nu samănă cu nimic din ce am văzut în alte țeri.
Am trăit într'una din aceste ciudate case.
Odăile de dedesupt erau mici, joase, neregulate, cu ziduri mari groase; o scară de lemn dreaptă ca una de funie ducea la aceste încăperi.
Nu erau unghiuri tăioase, ci ceva rotunzit și neegal la colțuri pe care nici o casă nu-l poate avea.
Totul era încununat de un acoperiș lat de șindilă, cenușiu, cu lumini de argint.
Dar înnainte de toate vechile mănăstiri ale acestei țeri au păstrat comori din trecut.
Ca și în multe alte țeri, călugării și maicele din România știu cum să aleagă cele mai încântătoare locuri pentru lăcașurile lor de pace.
La apropierea mea clopotele începură să sune, glasurile lor clare și răsunătoare proclamându-și bucuria către ceruri.
Trecuiu pe supt portalul acoperit în curtea încunjurată de ziduri.
Uimită de așa o întâmpinare, am fost luată de supțioară de maica stariță, o venerabilă bătrână tremurândă, a cării față era așa de încrețită de vârstă ca un câmp brăzdat de plug.
Pe jumătate ducându-mă, pe jumătate acățându-se de sprijinul mieu, mă conduse prin ușa deschisă a bisericii.
Din vreme în vreme-mi sărută pe furiș umărul și într'un fel de smerit extas apăsă fața-i bătrână, bătrână, de a mea.
Toate celelalte maice se îngrămădiau după noi ca un stol de păsări cu penele negre, vălurile lor întunecate plutind în vânt, iar clopotele sunând într'una, în zvon de bucurie.
În lăcașul umbrit făcliile aprinse erau ca roiuri de muști luminoase într'o pădure întunecată.
Cântau, -- bucuros aș spune că era frumos cântecul lor, însă n'ar fi tocmai adevărat.
Mai pompoase erau primirile de care m'am învrednicit în mănăstirile mai mari.
Acolo toți călugării veniau în alaiu să mă întâmpine: o procesiune de ființi cu veșminte negre și bărbi lungi, de aparență austeră, întunecați la față.
Luându-mă de braț, părintele stareț mă ducea solemn prin biserica bogat împodobită, pe când o sumă de copilași aruncau flori cum treceam.
Nu sunt peste măsură de aspre regulele mănăstirești în România.
Ușile mănăstirilor sunt deschise vizitatorilor; în zilele mai demult erau case de adăpost pentru drumeții ce călătoriau din loc în loc.
Aceasta însă e cu putință numai unde mănăstirile sunt adevărate mici sate, unde, mai mult sau mai puțin, fiecare locuitor are căsuța lui!
Numai cele d'intâiu sunt interesante din punct de vedere al arhitecturii, și unele din cele pe care le-am cercetat sunt de o perfecție aleasă în proporție și formă.
Mai presus de toate celelalte una din aceste mănăstiri mă atrage spre sine, căci cu adevărat e de neînvins farmecul ei.
O mănăstire, albă, singuratecă, ascunsă departe în regiuni de păduri mai verzi și mai dulci ca oricare altele în țară.
Perfectă e forma bisericii sale, albe ca zăpada rândurile de stâlpi care-i încunjură liniștita curte.
Un farmec și o taină o înfășură, cum n'am mai simțit aiurea.
Oriunde merg, acolo călugărițele mă primesc cu o mișcătoare bucurie, pe jumătate mirate că poate cineva care e așa de sus să se îngrijească de un loc așa de simplu.
Mă duc adesea acolo, oricând pot, căci a aruncat un straniu farmec asupră-mi, și adesea trebuie să mă întorc iarăși la păreții ei albi.
În dosul acestor stâlpi sunt chiliile maicelor: mici bolți, odăi mici, date cu var, umile și tăcute....
Largă e biserica, nobilă în linii, bogată în sculptură, având în frunte un vast pridvor acoperit care se sprijină pe stâlpi de piatră bogat sculptați.
Ca și interiorul clădirii, acest pridvor e împodobit întreg cu fresce, de o concepție fără artă, de un desemn arhaic, și armonioase, coloarea fiind îmblânzită de mâna vremii.
De fapt un sfânt lăcaș, îndemnând sufletul să se ridice mai presus de lucrurile pământului acestuia...
De jur împrejur, păduri de fag pe dealuri joase, undulând; ca fond la acestea, munții: albaștri, înnegurați, cu neputință de atins, alcătuind o barieră împotriva lumii din afară...
Un loc de frumuseță, un loc de odihnă, un loc de pace...
Multe rituri de frumuseță răsar înnaintea ochilor mici când mă gândesc la aceste ascunse case de rugăciune.
Nenumărate sunt acelea pe care le-am cercetat în cele patru colțuri ale țerii, și iarăși îmi întorc pasul spre ele ori de câte ori pot.
Ar fi greu de spus care sunt cele mai interesante: comunitățile monahale sau mănăstirile; și unele și altele sunt de o potrivă de interesante, de o potrivă de gingașe.
Îmi aduc aminte de o mănăstioară cuibărită la picioarele unui munte amenințător, încunjurată de păduri de brad, întunecoase și tainice.
Drumul într'acolo era întortochiat, pietros, greu de făcut, dar locul el însuși era un mic raiu de liniște, încunjurat de livezi, verde și odihnitor ca un vis de pace.
M'am întors de am privit în fețele lor obscure: cât de departe păreau a fi!
Care fusese copilăria lor, speranțele lor, iubirile lor?
În cea mai mare parte, cred eu, erau numai ființi umile, ignorante, fără ideale mai vaste, fără visiuni îndepărtate de mai înnalte lucruri.
Dar unul era printre ei, înnalt și drept, cu fața palidă, uscată ca a unui sfânt.
Nu știam numele lui, nimic din trecutul lui, dar avea o față nobilă, și mi s'a părut că în ochii lui puteam ceti visuri care nu erau numai visurile acestui pământ.
de toate mănăstirile ce am văzut, dar de una trebuie să pomenesc, căci în adevăr e un rar colțișor de lume.
Niciun drum nu duce la acest lăcaș; trebuie să-ți cauți calea pănă acolo pe jos sau călare, peste prăpăstii de munte și peste stânci piezișe.
Acolo zace, la întrarea întunecoasă a peșterii, singuratecă, sură și veche, ca o taină ascunsă ce așteaptă a fi descoperită.
Dincolo de bisericuță prăpastia se întinde, întunecată și întortochiată, mergând în misteriosul întunerec, drept în inima pământului.
Când ajungi la capăt, se aude un gâlgâit de apă: un izvor, rece ca ghiața, iese aici bolborosind din adânc, curat și răcoritor ca izvoarele din grădinile Edenului.
Pe calea la această biserică, nu departe de gura peșterii, stă un mic cimitir singuratec, plin de cruci de lemn.
Aici călugării cari și-au isprăvit viața singuratecă sunt așezați în sfârșit spre veșnica odihnă.
Întunecate sunt aceste cruci, stând ca spectri în potriva stâncii goale.
Soarele verilor le cojește, vânturile toamnei le bat și adesea zăpezile iernii le dau la pământ.
Dar, primăvara, viorelele timpurii și dedițeii gingași se adună în jurul lor, grămădindu-se în mirositoare mănunche la picioare.
Mi se pare că, în ciuda singurătății, n'ar fi trist să fii îngropat într'un loc ca acesta...
Calea ce urmam, ca toate drumurile romănești, era lungă, lungă, nesfârșit de lungă, pierzându-se în depărtare, făcându-se una cu bolta fără coloare.
Era o zi de depresiune, o zi de desgheț, când lumea e cum îi mai rău.
Jur împrejurul mieu câmpiile netede se întindeau așteptând ceva care nu venia.
Peisagiul părea să fie fără orizont, să n'aibă margeni; totul era monoton uniform, fără viață, fără lumină, fără veselie.
Tăcere apăsà asupra pământului, tăcere și tristă odihnă.
Cu frâul lăsat în voie și capul plecat înnotam cu calul mieu prin noroiu.
Nu mergeam nicăiri anume; un fel de toropeală sau nepăsare venise asupra noastră, în consunanță cu melancolia zilei.
O ceață umedă atârna ca un văl veșted chiar de-asupra pământului; nu era o ceață deasă, ci flutura ca un abur.
Deodată auziiu un sunet jalnic venind spre mine din depărtare, ceva cum nu mai auzisem înnainte.
Trăgând frâul, stătuiu pe loc la marginea drumului, mirându-mă ce o să văd.
De fapt neașteptată era procesia care, ca un vis straniu, venia spre mine din ceață.
Veșmântu-i greu era tot stropit și murdărit, părul lui cel lung și barba nepieptănată erau de un cenușiu murdar, ca și drumul pe care mergea.
Un bătrân trist, neavând altă expresie decât a miseriei pe palida-i față căzută.
Din acest car se auzise sunetul cel trist.
Părul lor alb era zburlit și valurile lor negre fluturau în jur ca smocuri de fum.
După car mergeau patru Țigani bătrâni, cântând arii jalnice pe vioarele lor țipătoare, pe când glasurile femeilor luau refrenul pe altă scară.
Niciodată n'am auzit un bocet mai trist, nici un zgomot mai lugubru.
Îndată după Țigani venia o ceată de rude desculțe, țiind lumânări aprinse în mâni.
Flăcările șubrede păreau aproape rușinate că ard așa de slab în melancolica lumină a zilei.
Trecând, aceste ființi obosite ridicară fețe palide, privindu-mă cu ochii jalnici cari nu arătau nicio mirare.
Prin ceața întunecoasă păreau a fi tot atâtea stafii, venite de nicăiri, mergând spre nu știm ce țintă.
Dar, prin ceața ce se strânsese, bocetul se întorcea să mă urmărească, statornic, în chip ciudat, ca și cum mortul ar fi strigat, din sicriașul lui, după ajutor...
Mult timp după ce această stranie vedenie dispăruse, am stat privind la drumul unde urmele picioarelor lor rămăseseră întipărite pe zăpada topită.
Fusese totul numai o halucinație, creată de melancolia zilei?
La întorsul calului mi se înfățișă o umbră răsărind mare la o distanță scurtă pe drum.
Nu fără greutate făcuiu să se apropie calul de acel loc; zău cred că une ori caii văd stafii!...
Apropiindu-mă, am băgat de samă că aceia ce înspăimântase calul meu nu era decât o înnaltă cruce de piatră.
Monumentală, acoperită de mușchiu și misterioasă, stătea singurică, asemenea cu un străjer ce ține veșnică pază asupra drumului.
De pe brațele-i răstignite picături mari cădeau pe pământ ca lacrimi grele....
Plângea oare crucea bătrână, plângea pentru că o singuratecă îngropare trecuse pe acest drum?...
Trebuie să vorbesc puțin de aceste ciudate cruci vechi pe care, pe toate drumurile ce le-am străbătut, le-am întâlnit, în orice parte a țerii.
Pănă acum n'am dat bine de rostul lor, dar mi-s dragi: ele par așa de bine în consunanță cu caracterul întru câtva melancolic al țerii!
De cele mai multe ori stau lângă puțuri, purtând numele acelora cari, gândindu-se la drumeții setoși, au ridicat aceste mijloace de adăpat în locuri depărtate.
Ciudate la făptură, ele atrag ochiul de departe; țeranul își descopere fruntea înnaintea lor, șoptind o rugăciune pentru morți.
La răscruci, am dat une ori peste dânsele strânse câte zece supt un coperiș; când se află în așa de mare număr, sunt cioplite din lemn.
Pe drumuri singuratece aceste dovezi rustice de credință au un farmec ciudat.
Te miri ce dorinți s'au ridicat când ele au fost puse acolo de mâni evlavioase și de inimi care credeau...
Dar, mai presus de toate, crucile de piatră săpată mă ispitesc.
Le-am descoperit în tot felul de locuri: unele sunt de o rară frumuseță, acoperite cu inscripții care șerpuiesc în minunate desemnuri.
Am dat de ele pe câmpii pustii, pe margeni de drumuri prăfoase, la capătul pădurilor întunecate, pe singuratece cline de munte.
Le-am aflat pe ape pierdute lângă Mare, unde porumbeii valurilor se rotiau în jurul lor, desmierdându-le ușor cu vârful aripilor.
Stătea singură singurică într'o singurătate demnă, pe un câmp gol, privind amenințător la un smoc de scai cari-și suciau tulpinele spinoase în umbra brațelor ei.
Nu-i știam povestea, nici de ce păzia la un loc așa de singuratec; pare că fusese acolo de la însuși faptul vremii.
Obosită de zădarnica veghere, se apleca ușor într'o parte, și în amurg umbra-i sămăna straniu cu umbra unui om.
Nimic nu e mai mișcător pitoresc decât cimitirele de sate; cu cât sunt mai umile, cu atât mai mult desfătează ochiul artistului.
Adesea sunt puse împrejurul bisericii de sat, dar une ori se află chiar de-o parte.
Totdeauna le caut, plăcându-mi să rătăcesc prin poetica lor desolație, simțindu-mă așa de departe, așa de departe de zvonul și graba lumii noastre zgomotoase.
De sigur că aceste mici locuri de înmormântare nu sunt păzite și îngrijite ca în țeri cu mai bună rânduială.
Gropile sunt împrăștiate între buruieni și urzici, une ori scai cresc așa de des lângă cruci, că le ascund pe jumătate vederii.
Dar, primăvara, pănă nu e naltă iarba, am găsit pe unele din ele aproape îngropate în păpădii și stânjinei alergând nebunește peste tot locul.
Crucile umbroase se uită de sus la toată această bogăție de colori, parecă s'ar mira că poate Dumnezeu însuși a împodobit gropile lor părăsite.
Țeranul român e protivnic oricării silinți fără folos.
Ce trebuie să se întâmple, se întâmplă, ce trebuie să cadă, cade.
Deci, dacă o cruce se rupe, de ce să cătăm a o ridica, -- las'o să zacă!, iarba o va acoperi, florile se vor grămădi în locul ei.
În dimineața de Vinerea Mare rătăciam printr'unul din aceste cimitire de sat.
Spre mirarea mea găsiiu că aproape fiecare mormânt era luminat cu o supțire făclioară, a cării flacără ardea palid, incapabilă de a se întrece cu lumina soarelui.
Lângă aceste luminițe spectrale erau bucăți de oală pline cu cenușe încă puțintel aprinsă, care trimitea rotocoale fine de fum albastru în liniștitul aier de primăvară.
În această zi de jale, cei vii vin să facă onoare morților lor, după datină, în consunanță cu Legea lor.
Ciudată priveliște, de fapt toate aceste mici flacări nesigure între mormintele 'n ruină.
Apropiindu-mă de dânsa, m'am uitat să văd cât de mare era mormântul ce păzia, dar nu putuiu descoperi nici un fel de mormânt.
Galbena luminiță sta umil lângă un mănunchiu de dediței.
Tot ceia ce fusese cândva un mormânt fusese de mult făcut una cu pământul.
"Era fetița fetei mele; acum se odihnește".
-- "De ce nu se mai vede mormântul?", mi-a fost întâia întrebare.
Drept orice răspuns dădu din umeri, și ochii întunecați se uitară în ai miei; o desăvârșită resignare era ceia ce cetiam în adâncurile lor.
În noaptea de Vinerea Mare, se fac lungi slujbe în orice biserică sau paraclis din țară.
Pline de farmec mistic sunt și aceste adunări de țerani în jurul umilelor case de rugăciune ale lor.
Bărbați, femei și copii se strâng laolaltă, fiecare purtând o făclie.
Cei ce nu află loc înnăuntru stau afară, în mulțimi răbdătoare.
Din fiecare fereastră de biserică lumina se revarsă, pe când triste cântece plutesc către cei ce așteaptă dincolo de ziduri.
În fruntea lăcașului sfânt sute de mici flăcări bătute de vânt, care luminează fețele celor ce, în extas, ascultă sunetele slujbei ce se săvârșește înlăuntru.
Nu mai strălucește acum lumină din fereștile bisericii; totul e cufundat în întuneric, biserica însăși se desface ca o uriașă massă de umbră de-asupra bolții.
Dar cimitirul de alături e o grădină de lumini!
Au căzut oare toate stelele din ceruri ca să mângăie pe cei ce zac supt brazdă?
Ori sânt numai luminițele care ard vitejește, ard necontenit pentru cei morți?...
Sânt unele minunate biserici vechi în țară, impunătoare clădiri, bogate și venerabile, pline de comori cu îngrijire păstrate din trecut.
O parte din țară e mai ales bogată în aceste gingașe mici clădiri; e o parte care-mi e foarte dragă.
Nicio cale ferată nu profanează văile ei liniștite; nicio îmbunătățire modernă n'a distrus simplul ei farmec.
Aici mâna civilisației n'a stricat nicio frumuseță originală; niciun pictor binevoitor n'a atins veștejitele fresce de pe vechii păreți.
Un colț de pământ și-a păstrat personalitatea: fiind greu de atins a rămas neschimbat, nedespoiat.
De aceia și cele mai mărunte bisericuțe au fost păstrate.
Înnalți brazi, ce se văd de departe, înfipți ca străji înnaintea pridvoarelor, sânt semnele ce arată locurile unde stau.
Bisericuțele din urma lor sânt așa de mititele, încât din depărtare se văd numai copacii.
Cele mai drăguțe mici ziduri le-am descoperit în aceste locuri cu totul răzlețe.
În de obște este o clopotniță deasupra, dar la unele clopotnița stă de sine în fruntea bisericii, și e de cele mai multe ori de o făptură delicios de gingașă.
De nedescris e coloarea pe care o iea lemnul vechiu.
Pădurea e adânc întunecată, cu lumini sure care sânt une-ori ca argintul.
Mușchiu verde căptușește adesea deschizăturile dintre ramuri, dând întregului o moale înfățișare de catifea care mulțămește ochiul.
Înlăuntru, aceste lăcașuri rustice sânt copii ca o jucărie a modelelor mai mari; toate sânt mărunte, dar orânduite în același chip.
La bisericile ortodoxe altarul e despărțit de restul clădirii printr'un părete săpat și zugrăvit care atinge aproape acoperișul și e în de obște încununat cu o cruce enormă.
La partea de jos a acestor despărțiri sânt chipurile sfinților celor mai venerați.
Sânt trei ușițe în acești păreți; în vremea unei părți din slujbă aceste uși rămân închise.
Femeile n'au dreptul să pătrundă în Sfânta Sfintelor dincolo de catapeteasmă.
Ziua fusese umedă, dar acest ceas din urmă înaintea întunerecului își încerca frumuseța ca să răscumpere pentru posomorâri mai timpurii.
Sătenii, gâcindu-mi gândul, trimiseseră un țeran bătrân să deschidă biserica.
La apropierea mea, sunetul unui clopot mă ajunse, zvonindu-și salutarea în aierul de seară.
Ultimele raze ale soarelui atingeau aurii clădirea când fuiu la ușă.
Ca niște flacări ce joacă, ele străbătuseră înnăuntru, răspândind glorioasa lor lumină asupra umilului cuprins, încunjurând chipurile sfinților cu luminoase aureole.
Pe prag stătea un țeran bătrân, tot în alb, cu mânile pline de ramuri de cireș înflorite, pe care mi le întinse când se plecă să sărute margenea rochiei mele.
Lumina soarelui biruia lumânările, dar ele păreau să făgăduiască a-și urmà după putință gloria când marele părinte se va fi dus spre odihnă...
Stând într'un colț de umbră, lăsaiu minunata pace a lăcașului să-mi străbată sufletul, lăsaiu farmecul sfintei case să mă încunjure ca un văl de odihnă.
Soarele dispăruse; acum luminițele reieșiau, tari puncte de lumină împotriva năvălitorului întunerec.
Greu îmi erà cu adevărat să mă smulg de acolo; dar timpul, care nu respectă emoțiile omenești, mergea înainte!
Afară, lângă ușă, o cruce de piatră enormă sta ca o stafie, cu capul pierdut între ramurile de zăpadă ale unui pom în plină floare.
Crucea era aproape așa de înnaltă cât și biserica...
Felurite de fapt sânt formele acestor biserici țerănești.
Când nu sunt de lemn, ca acelea pe care tocmai le-am descris, ele sânt mai mult date cu var, linia lor de căpetenie fiind solizii stâlpi cari sprijină, în față, pridvorul.
Abia de va fi o biserică românească fără acest pridvor; el dă caracter întregului, e izvorul de căpetenie al împodobirii.
Uneori stâlpii au frumoase capitèle săpate; uneori sunt numai zdraveni sprijinitori, dați cu var ca și restul bisericii.
Gingașe cu adevărat sunt clădirile pe care vre-un meșter cu inima smerită le-a zugrăvit de sus până jos cu sfinți slabi la față, în strălucite veștminte.
Am văzut cele mai ciudate podoabe de acest fel: întregi procesiuni de figuri arhaice în atitudini țapene, ilustrând întâmplări din sfintele lor vieți.
Atunci și stâlpii din față sunt zugrăviți, adesea cu drăguțe desemnuri, sămănând de aproape cu broderii persane, în vechi colori albastre și roșii și brune.
Coperișurile sunt totdeauna de șindilă, cu largi streșini ce înnaintează, de cea mai caracteristică formă.
Am văzut o biserică în mijlocul unui câmp de porumb.
Era de plâns, cu adevărat, să privești așa o desolare; dar niciodată n'am văzut o mai magică priveliște.
Păreții erau încă acoperiți cu fresce, colorile fiind aproape nevătămate; catapeteasma bogat săpată arăta încă semne de auritură; abia erau stricate multele-i chipuri de sfinți.
Zdravenii stâlpi cari despărțiau o parte de alta stăteau tari și neatinși, afară numai că pe alocuri învelișul lor de tencuială căzuse.
Unic în adevăr era farmecul acestei ruine.
Nu știu de ce o comoară ca aceasta a fost lăsată să cadă în bucăți, -- poate că nu e vreme să se caute de vechi ruine într'o țară unde așa de mult e de făcut!
În adevăr, biserica era de o rară putere de fascinație, expusă astfel luminii zilei dar supărător era gândul că, de nu va fi răpede acoperită, drăguțele fresce vor cădea cu totul.
Era un chip al Maicei Domnului care în deosibi mi-a atras atenția; se uita la mine din fondul ei de aur cu ochi mari, patetici.
Nu mă puteam smulge din acest loc de închinare părăsit: iarăși și iarăși o cercetam de jur împrejur, sorbind în sufletul mieu icoana ei.
La urmă am lăsat-o, dar de multe ori m'am întors ca să prind o ultimă priveliște.
Aceasta am văzut-o la urmă; zidurile ruinate și, plutind asupra lor, acești porumbei albi ca zăpada.
Mi-ar plăcea mai mult să vorbesc despre aceste bisericuțe.
Pentru mine acest subiect e plin de nesfârșit farmec; dar sunt multe lucruri de care trebuie să mai spun, așa încât cu părere de rău mă întorc la alte scene.
Adesea rătăcind călare pe culmi am dat de acești paznici tăcuți, sprijiniți pe bâtele lor, așa de liniștiți de ar fi putut să fie chipuri cioplite în piatră.
Dar tot a lor era și furtuna, și ploaia, și zilele de nepătrunsă ceață; a lor era singurătatea fără cuvinte, nemângâiată de glas omenesc.
Acești singurateci locuitori ai muntelui ajung aproape de o coloare cu stâncile și cu pământul de care sunt încunjurați.
Poartă mantii enorme, făcute din pieile oilor turmei, căzute pe cale.
Singurul lor adăpost sânt bordeie, pe jumătate supt pământ, ale căror acoperișuri sânt făcute din brazde, așa încât la o distanță mică abia de le poți deosebi.
Aici, în tovărășia dulăilor lor, ei petrec lungile luni de vară, până ce frigul toamnei îi trimite pe dânșii și turmele lor înnapoi la câmp.
Sunt făpturi cu aspre căutături acești ciobani, aproape tot așa de nepieptănați ca și dulăii lor.
Singurătatea pare să li fi pătruns în ochi, cari te privesc fără simpatie, ca și cum ei ar fi pierdut obiceiul de a-i opri asupra feței oamenilor.
Grea primejdie pentru drumeți sânt acești dulăi sălbateci, și adesea stăpănii lor se uită la năvala ce dau nenorocitului intrus, fără să miște un deget întru apărarea lui.
De sigur că adesea un suflet de preț se poate gâsi între acești străjeri ai muntelui înnalt.
El va povesti atunci lucruri vrednice de auzit, căci natura va fi fost învățătoarea lui, glasurile sălbătăciunilor vor fi întrat în inima lui.
Mai puțin nesociabil e păstorul care-și mână turma pe pășuni mai verzi.
Nu ține samă de vreme, se uită țintă înnaintea lui, și ceasurile trec încet peste capul lui.
Călăriam pe niște dune fără sfărșit lângă Mare.
Eu singură mă mișcam pe această imensitate; ale mele erau bolta, Marea și nisipul.
Cu toată căldura înnăbușitoare, calul mieu sălta voios, fericit că simte nisipul moale supt copite.
Dar și eu aveam un simț nestăpânit, ciudata impresie că era un lucru care sufla, ca și cum pământul însuși s'ar fi sbătut supt piciorul nostru.
În ciuda împotrivirii calului, porniiu înainte, țiind strâns frâul, când la fiecare clipă încerca să se întoarcă împrejur.
Atunci văzuiu apărând în zare ceva straniu: o linie misterioasă care unduia peste una din movile, ceva care avea viață.
Avuiu neteda percepție că sufla, ba chiar că-și trăgea suflarea.
De-odată un om răsărì de undeva și stătù, o pată neagră, în fața căldurii bolților ce păreau a clocì lumea.
Atunci pricepui și rostul acelei linii ce se mișca așa de ciudat: erà turma lui.
Copleșite de căldura toropitoare, oile se strânseseră la olaltă, cu capetele întoarse înlăuntru, căutând adăpost una dela alta.
Neaflând ușurare, gâfâiau suferința lor tăcută.
Ciobanul stătù nemișcat, privindu-mă drept, cu o nepăsare împietrită.
Cred că niciodată până atunci și niciodată după aceia n'am avut un mai pătrunzător simț de nesuferită căldură...
Toamna și la începutul primăverii, păstorii își mână turmele înnapoi la munte.
Trecătoare vedenii ale sălbătăciei, umbre întoarse din singurătăți, despre care nu știm nimic.
Oriunde rătăcesc, Țiganii sunt priviți cu neîncredere și bănuială; sunt știuți ca hoți; fețele lor negre și dinții scânteietori atrag și răsping totdeodată.
Este un farmec fără nume în ei, și totuși străini sunt oriunde merg.
Mâna ori cui este asupra lor; nicăiri nu sunt bineveniți, neîncetat trebuie să se miște de colo, colo, fără casă, desprețuiți, neodihniți călători, de fapt, pe fața pământului.
Totuși sunt locuri în România unde acești Țigani s'au așezat în margenea satelor ori târgurilor.
Dar și vara am văzut familii prăsindu-se prin aceste mahalale sordide.
Nesfârșit mai pitoresce sunt taberele de Țigani.
Acest neam ciudat își înfige corturile în tot felul de locuri.
Pe câmpii întinse întrebuințate ca pășune, pe malul râurilor, adesea pe ostroave în mijlocul albiei apelor sau în margenea pădurilor.
Se opresc unde pot, uneori unde li se impune, căci multe locuri sunt oprite, și nimeni nu dorește să aibă pe pungașii aceștia prea aproape de casă.
Pentru mine aceste tabere au fost totdeauna un nesfârșit izvor de interes.
Oricând am zărit de departe siluetele corturilor țigănești, n'am lipsit să merg acolo, și am cules impresii fără număr între acești străini vagabonzi.
Când eram călare, mai că mă dădeau jos de pe cal, copleșindu-mă cu stranii binecuvântări, care adesea sunau ca blăstăme sau imprecații.
Dar o dorință pe care o strigau după mine erà totdeauna primită recunoscător de inima mea: erà dorința de "noroc bun" pentru cal.
Am văzut bahadârce culcate în corturile lor, plecate asupra oalelor în fierbere, mestecând mâncări misterioase cu bucăți de bețe rupte.
Falnice fășii de stofă erau răsucite ca turbane în jurul capetelor lor și de subt ele șuvițe de păr sur atârnau în nepieptănată neorânduială peste ochi.
Aceste bătrâne vrăjitoare sunt membrii respectați ai triburilor.
Niciodată nu sânt mai încântători decât când sar în sus cum i-a făcut Dumnezeu, având ca singură podoabă un șir de mărgele strălucitoare la gât.
Acești mici vagabonzi în floarea pământului vor alerga poște întregi după trăsură sau calul cuiva, calicind bănuți cu palmele întinse, tânguindu-și necontenit aceiași plângere.
Foarte frumoase sunt mai ales fetele tinere: drepte, de o statură deplină, cu șolduri strâmte și gingașe mâni și picioare.
Orice zdreanță-și sucesc în jurul trupului plin de grație se preface într'o podoabă care le prinde.
Se vor acoperi cu orice lucru de preț discalificat pe care-l vor culege pe drum.
Une ori prețioase vechi bucăți de broderie își vor isprăvi zilele pe trupurile acestor atrăgătoare ființi, crescându-li farmecul, dându-li înfățișarea unor regine cerșitoare.
În jurul gâtului lor atârnă lungi șiruri de strălucitoare mărgele care scânteie și lucesc pe pieile lor de coloarea bronzului.
Sunt zgomotoase și îndrăznețe, nerușinate cerșitoare, cărora puțin li pasă dacă prin cămășile lor rupte gât și sân iese pe jumătate goale la razele soarelui.
Cu dinți albi strălucitori ele râd la tine, cu mânile 'n șolduri, cu capul răsturnat, o lulea albă înfiptă îndrăzneț în colțul gurii.
Nedescris de grațioase sunt fetele acestea când vin la tabără seara, ducând mari cofe de lemn pe cap.
Ele înnaintează de departe, drepte, cu pași săltați și legănate, pe când apa aruncă stropi mari pe obrazul lor.
Soarele apuind la spatele lor li dă înfățișarea de umbre ce vin de foarte departe din pustiu, unde cărările n'au nici început, nici sfârșit...
Bărbații nu sunt mai puțin pitoresci decât femeile: sunt acoperiți cu zdrențe murdare, și mai adesea desculți.
Dar am întâlnit triburi mai puțin sordide, în care bărbații purtau cizme înnalte, bernevici înfoiați și cămăși cu mânecile largi atârnând.
Mulți Țigani sunt căldărari de meșteșug, dar din instinct sunt hoți.
Se strâmbă la tine și nu uită nici odată a întinde o mână cerșitoare.
Alții au studiat datinele, "morala" și drumurile Țiganilor; eu m'am uitat la ei numai cu un ochiu de artist, și în acest chip ei sunt un nesfârșit izvor de bucurie.
De neînchipuit e harmalaia și zvonul când tabăra se ridică.
Babele sunt așezate în față, supt tot buclucul acesta, și cu dânsele copiii prea mici ca să meargă, bătrânii slabi, nevolnicii și cei prea obosiți ca să se târască pe drumul greu.
Am văzut odată o încântătoare priveliște.
Pe spatele unui răbdător măgar fuseseră legați numeroși pari de corturi: cum putea să-i ducă un dobitoc așa de mic, rămâne pentru mine o taină.
Între acești pari se fixaseră câțiva copilași goi, ai căror ochi negri se uitau la mine uimiți de supt smocurile de cârlionți creți nepieptănați.
Măgarul se mișca din loc în loc păscând, parii grei se ciocneau unul de altul, atingând pământul și stârnind mici nori de praf ca fumul.
Nici o grijă nu se putea ceti pe fața micuților; acest mijloc de transport era fără îndoială lucru obișnuit.
Păreau mici maimuțe oacheșe aduse din clime mai calde...
De-a lungul obrajilor lor de coloarea pământului atârnau moale șuviți cenușii, care se mișcau în mersul lor.
Sunt muzicanți născuți, și vioara e instrumentul lor; și cel mai mic copil e în stare s'o facă a cânta.
Când sunt cu taraful, acești trubaduri rătăcitori au și alte instrumente pe lângă vioară.
De cele mai multe ori, bătrâni vagabonzi cu ochii melancolici și spinările gârbove, cari sunt deprinși a se umili și ale căror slabe mâni oacheșe au obiceiul de a cerși.
Lăsându-și zdrențele pitorești, acești lăutari rătăcitori au adoptat hidoase haine vechi, pe care alții le-au aruncat.
Un neexplicabil strigăt de patimă care cere, zace în melodia lor: e oare o amintire a unor țeri depărtate, care odată erau ale lor și pe care nu le-au văzut niciodată?
Ori numai expresia veșnicei nostalgii care-i mână fără odihnă din loc în loc?
Într'o seară de vară am întâlnit un tânăr Țigan care venia către mine din praful drumului.
Cânta pentru că era firea lui să cânte, cânta inimii lui care încă nu se trezise, cânta sufletului lui pe care nu-l putea pătrunde.
În orașe, Țiganii sunt întrebuințați ca zidari.
Îi găsești în grupe oriunde se face o casă: bărbați, femei și copii aducând cu ei neorânduiala lor fără nume și pitoreasca lor murdărie.
Seara, când, după ce și-au împlinit lucrul, își gătesc cina, stând în jurul oalei care aburește, zdrențele lor de colori felurite ajung strălucitoare supt razele soarelui apuind.
Adesea un măgar răpănos e legat nu departe, și, într'un paner, între vase de metal amestecate, de toate mărimile și formele, zace un copil adormit înfășurat în ceva cârpe rupte.
Măgarul își poartă povara răbdător, gonind muștele cu coada lui puțină.
În luna crinilor, frumoase Țigăncușe merg pe uliți, ducând vase de lemn pline de florile albe ca zăpada, puritatea crinilor fiind în straniu contrast cu fețele lor arse de soare.
În lungi, mirositoare mănunche vând aceste flori trecătorilor.
Une ori, de fapt, e un ceas de desilusie, căci ploaia, grindina ori seceta strică adesea opera grea a omului.
Uneori pământul n'a răspuns celor mai scumpe speranțe ale lui, n'a fost în stare să dea roada lui.
Grozave luni de încordată neliniște, de așteptare fără speranță, care părea să-ți usuce sângele în vine, precum pământul era uscat de nevoia ploii.
Râurile nu mai aveau apă; țara bielșugului ajunsese o țară de suspine, praful acoperind, parecă, toate cu un giulgiu de lipsă....
Dar mari sânt, de fapt, anii de îmbielșugare, când silința omului rodește.
În oceane de aur copt stă grâul supt imensa față a soarelui, mândru de bogăția lui, glorioasă speranță îndeplinită.
Și, din această vastă câmpie de rodnicie, mâna omului e aceia care culege spicele coapte, care leagă snopii, care strânge grăunțele.
An de an, a trebuit să mă minunez de răbdarea muncii omului, să mă minunez de extraordinara-i cucerire asupra pământului.
În cete, țeranii lucrează din zori până în apus, fără să le pese de căldura ce se zbate căzând asupra capetelor lor.
Din ceas în ceas neîncetat muncesc, pânăce amiaza-i adună în jurul carălor, pentru frugala hrană de mămăligă și ceapă.
Priveliști de muncă, de sănătoasă sforțare, de simplă mulțămire!
Cât de adeseori n'am privit, cu emoție, dându-mi samă ce scumpă a ajuns a fi inimii mele această țară!
Leneși ei își mișcă cozile dela o lature la alta, îndepărtând muștele care, prea mult în treabă, se adună pe coastele lor slabe ori lângă ochii lor mari, visători.
Cu ușoare întoarceri ale capetelor lor, ei urmăresc mișcările stăpânilor, știind bine că și silința lor va trebui să fie reluată, la ceasul apusului, când plugarii merg acasă.
Numai pe moșii bogate se întrebuințează mașinele, și atunci mai mult pentru bătutul grâului; aproape tot secerișul e făcut cu mâna.
Într'amurg țeranii se întorc pe acasă, cu secerile pe umăr, mergând lângă carăle lor pline vârf cu strălucitoare paie bălane.
De-a lungul drumului scârție carele acestea, într'o ceață de praf.
Adesea soarele apuind aprinde această ceață; atunci atmosfera se face straniu de luminoasă, ca și cum un foc grozav ar fi arzând undeva în dosul valurilor de fum.
Dar praful rămâne atârnat ca un văl tras asupra unei vedenii care nu mai este.
Recolta porumbului vine mai târziu; une ori în Octombre țeranii tot mai adună rodul copt.
Zilele sânt scurte, și, seara, umezeală se ridică din câmpia întinsă și atârnă ca fumul supt bolta luminoasă.
O melancolie de nedescris plutește asupra luminii; melancolia lucrurilor care au ajuns la capăt.
O mare sforțare pare îndeplinită, și acum anul nu mai are ce face decât să adoarmă încet...
Dar nimic nu e mai glorios decât toamna romănească.
Natura vrea să se îmbrace într'o ultimă mantie de frumuseță înainte de a se mărturisi învinsă de înnaintarea iernii.
Bolta se face adânc albastră; tot ce se ridică spre dânsa pare să capete o nouă valoare.
Copacii se îmbracă în culori minunate, une ori ca aurul, alte ori ca rugina, câte odată roșii ca focul.
Am văzut câmpii întregi cu aceste plante uriașe, adevărate oștiri de flori în chipul soarelui, triumfător galbene supt razele marii lumini pe care îndrăznesc s'o imite.
Dar adesea mi se pare că-și întorc fața rușinată, cu trista conștiință că nu sânt decât o biată copie a aceluia căruia-i poartă numele.
Se face uleiu din semințele acestor flori; de aceia țeranii le cultivă așa de mult.
Adesea în umbra acestor uriași am văzut țerani așezați în cerc împrejurul grămezilor de porumb, al cărui fruct îl curăță de frunze.
În piramide pitice portocalii, grăunțele coapte zac risipite în largul câmpilor vesteji, și coloarea lor glorioasă atrage ochiul de departe.
Adesea năfrămile femeilor sânt de aceiași coloare.
O priveliște frumoasă e și aceia a șezătorilor țerănești, sau în șuri largi ori curți, pentru a desface grăuntele porumbului din știulete.
Sunt prilejuri de mare bucurie, când tinerii se adună, când râs și muncă se amestecă voios, când se povestesc lungi povești și se cântă cântece de dragoste.
Bătrânul lăutar țigan sau trubadur vagabond nu lipsește niciodată dela aceste întâlniri.
De unde-o fi, e sigur că vine, șontâcăind, perpelit, desprețuit, o figură sordidă, cu vioara sau cobza lui subțioară.
Dar muzica lui e minunată și face ca toate inimile să râdă, ori să joace, ori să plângă.
Aș evoca prea multe scene; prea multe vedenii răsar înnaintea minții mele.
Deci trebuie să mă depărtez cu părere de rău și să las acest popor simplu la munca lui și la jocul lui, la bucuriile și la năcazurile lui, la speranțele și la temerile lui.
Îi las la casele lor, -- pașnice odată, -- un văl de praf apăsând asupra lor.
Nu departe de locul unde trăiam eu era un mare câmp gol, unde soldații făceau exercițiu, și aproape zilnic mergeam călare să-i văd la lucru.
O curioasă legătură de simpatie m'a prins de la început chiar de această vitează oaste mică, ajunsă acum a fi a mea.
I-am auzit câte-odată râzând, și i-am văzut și cum joacă.
După obositoare marșuri m'am uitat la ei îndelung cum se întorceau într'amurg, cântau laolaltă, cu flori veștede la ureche.
Adesea mi-am oprit calul în marginea drumului, ca să-i văd trecând, și praful ce-l ridicau picioarele lor mă învăluia unde stam.
Un fel de magnetism trecea dela mine la ei: mă înțelegeau pe mine și pe dânșii îi înțelegeam eu.
În de obște, soldații sunt dresați la automatism, ca niște păpuși care trebuie să se uite, să simtă, să lucreze întocmai așa...
Multe aș avea eu de spus despre ostașii miei; mult am avut a face cu dânșii și mai mult decât un prieten am numărat în rândurile lor.
Puține sensații în viață mi-au umplut sufletul de o emoție așa de adevărată ca urările îndreptate spre mine de roșiorii miei viteji.
Dintr'o foarte depărtată țară am venit eu!
Dar am știut cum să-i iubesc și să-i înțeleg pe ostași.
Nu mă sfiesc să mărturisesc aprinsa mulțămire ce mi-o da acest sentiment de putere, de putere amestecată cu bucuria de a fi tânără și voinică și sănătoasă!
Cei ce n'au încercat așa ceva nu pot cunoaște această mândră sensație.
Nu vreau să spun că numai fiindcă puteam călări ca un ostaș și-mi simțiam inimă bărbătească bătănd puternic în piept, firea mea nu era gata să îndeplinească datoriile femeii.
Da, am fost cu ostașii miei, când o crudă încercare a înduplecat vigoarea lor, energia lor și speranțele lor.
Am fost cu ei când erau strânși laolaltă, ca o turmă într'un lagăr, unde holera-și făcea de cap, smulgând viețile lor tinere așa cum o furtună smulge puternicii stejari.
Am împărțit cu ei aceste zile de surgun, când ei erau despărțiți de oamenii ceilalți ca printr'o dungă de foc pe care puțini cutezau s'o treacă.
Am mers la ei pentrucă mulți se feriau de dânșii, am mers la ei pentrucă mulți se temeau...
Erau închiși, ca niște prisonieri, ca să nu poată întinde o molimă fatală țerii celeilalte.
Oarecare ajutor am putut să li aduc, pentru că până la venirea mea lipsia.
Nimeni nu fusese pregătit pentru acest crud biciu al lui Dumnezeu pe care ostașii miei îl aduseseră cu ei din țara dușmană.
Molima s'a întins cu o așa de înspăimântătoare iuțeală, încât mulți, prinși de panică, fugiseră.
Îndată am fost încunjurată de inimi credincioase, gata de orice jertfă, și lupta ce am purtat a fost o luptă bună, de și piedecile împotriva noastră erau mari.
Mă așezasem într'o tabără lângă Dunăre, pe calea ce trebuia s'o ieie oastea mea întorcându-se din țara dușmană.
Era numai un câmp gol, unde se ridicaseră lungi bărătci de lemn, fără niciun confort, una lângă alta.
Unul lângă altul stăteau murind, murind vitejii miei ostași tineri, cari așa de veseli se duseseră, cu speranță în inimile lor.
La început orișice lipsia, și ploua înlăuntru din toate părțile.
Între alții, câțiva medici indieni își oferiseră mărinimos ajutorul.
Veniseră din Turcia, unde făcuseră, și acolo, ispravă bună.
Deprinși cu o astfel de epidemie, asistența lor era foarte prețioasă, pentru că mulți puteau fi salvați dacă li se dădea îndată o îngrijire necontenită și neobosită.
Așa de răpede e cursul acestei boli, încât e esențial s'o combați chiar la cel d'intăiu semn al ei.
Acești medici indieni au rămas cu noi cât timp am avut nevoie de dânșii, și ni aducem aminte recunoscători de ajutorul ce ni-au dat cu neobosită energie pănă ce am biruit.
Afară de aceasta era pentru mine îndeosebi mișcător să pot vorbi englezește într'un loc așa de neașteptat!
Soțul mieu, care avea comanda asupra tuturor trupelor, venia zilnic să inspecteze ce făceam noi.
Prezența lui ni-a fost o mare încurajare, și toți bolnavii noștri salutau sosirea lui ca un semn că nu s'a lăsat la o parte nimic din ce puteà să le fie de folos.
Și fiul meu erà cu mine, fiul meu cel mai mare; el mi-a fost mâna dreaptă, tovarășul de muncă, energia lui tânără întrând în acțiune unde zimbetele mele nu ajungeau.
În vremea aceasta m'am apropiat foarte mult de inimile ostașilor miei.
Pe deplin fuiu în stare atunci să le dovedesc că străina nu mai erà străină, ci cu toată inima și sufletul întreg, dintre ai lor una!
Cele dintâiu zimbete ale lor eu le-am cules, când, după zile de tortură, ei se strecurau iarăși pe încetul spre viață.
Nici în mormintele lor ei nu se puteau simțì, astfel, uitați.
Noi n'am vrut să lăsăm ca ei să fie aruncați în groapa comună, ci am dorit ca fiecare din tinerele lor trupuri să fie însemnat cu crucea lui.
Zilnic cercetam de jur împrejur colibele mele, odată, de două, de trei ori, cum cerea nevoia.
Dar și mai rele au fost zilele de ploaie: pământul nostru românesc fiind bogat, tot lagărul s'a prefăcut într'un râu de noroiu curgător!
Prin coperișurile crăpate ale colibelor noastre picurau reci pârâiașe în paturile celor în suferință; până la genunchi înnotam prin noroiu.
În zilele acestea de depresiune trebuia să-mi îndoiesc silințele și zimbetele...
Simțiam lămurit cum cădeà curajul fiecăruia odată cu căderea barometrului.
Cu cât mai grea apărea sarcina noastră; cu cât mai imposibilă speranța; cu cât se făcea maì desperată luptă cu moartea!
Căci cu adevărat cruda boală părea că turbă cu creșterea umezelii și murdăriei.
În zilele acestea aveam grijă să-mi fie mânile de două ori mai pline, să fie florile ce aduceam cele mai frumoase ce puteam găsi.
Li aduceam și lămâi și bomboane acrișoare, căci nestinsă li erà setea, parcă foc li-ar fi ars în gâtlej.
N'o să uit niciodată cum sugeau lămâiele acelea, întinzând mânile ca să mai aibă!
De sigur că eram binevenită, căci cu mânile goale nu veniam niciodată.
De fapt aici nu puteam face alta decât să stau cu mânile încrucișate, ridicându-mi cugetul în fierbinte rugăciune către Dumnezeu!
Dar am și alte amintiri din aceste zile, amintiri de o speță mai puțin jalnică.
Am văzut multe regimente întorcându-se din țara străină, nebune de bucurie când piciorul atingea din nou pământul de naștere.
Veneau peste Dunăre, pe poduri de luntri.
Stăteam pe țermul care erà pentru dânșii "acasă", și am fost cei dintâiu să primim bucuria lor cea mare, chiotele lor, nebuna lor desfătare.
I-am văzut trântindu-se jos, rostogolindu-se în praf, căci și praful acela tot țara lor erà, țara inimii lor!
Crunți erau și obosiți de cale, unii din ei în zdrențe, dar toți cântau; răsunau cerurile de cântecele bucuriei lor.
Inima mea răspundea acestor manifestații de entusiasm, când veniau în cete lângă mine, așa de bucuroși, parcă-mi erà fiecare un prieten al meu de aproape.
Cât vor fi fost ele de grozave, binecuvintez acele zile de molimă deslănțuită, căci m'au dus mai aproape de cum puteà face orice alta de inima poporului meu.
Lor li se păreà că să vin eu la dânșii la un ceas ca acela erà o silință dincolo de ce se poate așteptà de la o princesă!
Ce știau ei până atunci decâtă dragoste sunt eu în stare, decât ajunsesem a fi una cu ei în inimă și în suflet...
Așa de decorativ nu e soldatul român, dar e hotărît, e gata să ajute, e cumpătat, ba e și vesel la locul lui.
N'are nevoie de mult confort; poate merge mult în căldură și în frig.
Mulțămit cu puțin, se poate hrănì cu o bucată de mămăligă și poate dormi cu capu în mantà la un colț de șanț.
Soldatul e aici neobosit, e răbdător, e credincios; el merge până cade; Țara lui, Regele lui, căpetenia lui se pot răzimà pe el, siguri că nu va lipsì dela datoria lui.
Cu mândrie scriu aceste cuvinte, și mândră sunt aducându-mi aminte că, din ziua întâia a venirii mele între ei, prietenă li-am fost!
Deoarece aceste pagini au fost scrise ca scene văzute de ochii Reginei lor, bucuros le-aș sfârși cu o vedenie a ostașilor mei pe care mi-o aduc aminte într'un amurg.
Două săptămâni le petrecusem între ei, și fusesem chemată într'un sat departe, unde locuitorii aveau nevoie de ajutor.
Soarele apunea pe Dunăre; cer și apă erau aprinse de un roșu înfocat.
Multe regimente cantonaseră pe malul râului și încă mai multe de ceia parte a drumului, pe câmpul gol.
Din cauza molimei trupele acestea fuseseră ținute în bivuacuri, -- grea încercare pentru oamenii nerăbdători de a se găsi iarăși la casele lor.
Ca piramide pitice, corturile se desfăceau pe bolta înflăcărată; o liniște ca de minune se așternuse asupra lumii cum înnaintà vehiculul mieu spre soarele apuind.
Ziua fusese caldă, aprigă lupta cu moartea; eram obosită, cam deprimată; și de aceia slava cerului erà ca o minunată vădire după atâtea priveliști dureroase.
De departe însă ostașii m'au văzut că mă apropiiu; din amândouă laturile ei alergau spre mine, chiuind, aruncându-și bonetele în sus, îmbulzindu-mi calea cum treceam.
Eram îmbrăcată ca soră de caritate, numai în alb.
Ridicându-mă în picioare, li făcuiu cu mâna ca răspuns la salutare.
Nu li puteam vedea fețele, căci soarele-mi era în ochi, dar li auzeam chiotele, strigătele de bună venire; știam că li pare bine că mă văd, că simt prietenia mea pentru dânșii....
Vara trecută am scris câteva foi menite Țării celei mari care mi-a dat nașterea.
Simțiam nevoia ca țara aceia să vadă țara care e a mea acuma prin ochii cuiva care a învățat s'o iubească adânc și să simtă adânc farmecul ei.
Cu trezirea primăverii un dor nemărgenit, pe care nu-l pot stăpânì, îmi umple sufletul.
Scoasă din sălașurile mele, ele-mi răsar mai scumpe decât oricând, acele locuri de unde cu sabie și foc am fost surgunită.
Ele au ajuns pentru mine Raiul pierdut spre care toți tindem cu dor.
De aceia m'am gândit că, în aceste zile de încercare, măcar condeiul mieu ar puteà să vă îndrepte, pe câțiva din cei ce sunteți ca mine, înnapoi spre locuri de care tânjiți.
Dar totdeauna către cei umili, către țerani m'am simțit mai puternic îndreptată, datinele și obiceiurile lor, bucuriile și jalea lor m'au mișcat uimitor.
Simțiam o dorință de a-i cunoaște pentru a-i înțelege, de a fi primită fără neîncredere în mijlocul lor.
Nimic nu este în țara aceasta românească pe care să nu-l fi iubit eu.
Mi-a fost drag și de spinul uriaș care în vre-un loc sterp și pietros întindeà spre ceruri frumusețea fără folos a țepoaselor lui brațe.
Mi-a plăcut de bolta aprinsă a cerurilor, de strania melancolie a nopții ce cade, de mirosul rouăi ce se ridicà din ierburi, de vălul prafului ce atârnà asupra lumii.
Mi-au fost dragi toate, adânc și cu adevărat dragi!
Dar Dumnezeu vrea de sigur ca aceasta să fie numai o încercare fără trăinicie, ce s'a trimis asupră-ni ca să înțelegem mai bine cât am iubit acea țară și ce scumpă ni-a fost.
Ci așà sunt de multe, încât abià de știu pe care s'o schițez mai întâiu....
Dragă casă a Cotrocenilor goală ești acum.
De mă întorc la voi, Cotrocenilor, cum o să vă găsesc?
Cu bucurie mă veți primi voi ori tremurând încă de tot ce ați văzut?
Că tare mi-ați fost dragi voi, Cotrocenilor!
Iarna, vedeam din pat cum răsare soarele asupra orașului.
Deprinsă, cum eram, să mă scol din vreme, această serbătoare a colorii a mea erà în fiecare dimineață.
Împotriva înfocatei ei străluciri copacii goi își rășchirau ramurile, negre și de tot stolul ciorilor.
La anume clipe se ridicau toate în văzduh dintr'o dată, trăgând mișcătoare linii de negru pe bolta portocalie.
Primăvara, mă trezeau păsările cu chiscuitul lor ori trâmbițele casărmilor chemându-mă la primblarea mea călare din fiecare zi.
O, cum le cunoșteam de bine pe aceste trâmbiți toate, de puteam spune după sunetul lor deosebit care erà regimentul ce pornia în marș.
În tinereța mea, regimentul care erà al mieu cântà totdeauna o anume bucată ca să mă înștiințeze că el îmi iese în cale.
Pe toate le știu, și, de aud acum de-odată ceva care samănă cu ele, îmi bate inima și lacrimi îmi răsar pe gene.
Dar astăzi toate aceste lucruri nu mai sunt, nu mai sunt așà!
Tot mai aud grăbitul pas al copiilor miei alergând spre mine prin cărările acoperite cu nisip, -- cu mânile pline de flori și pletele frumoase fluturând în vânt.
Totdeauna, la orice vrâstă, îmi alergau astfel înnainte cu mânile pline de flori, știind cât țin eu și la cea mai umilă dintre plante.
Îi văd cum vin unul după altul, și totdeauna era unul mai mititel ca să iea locul aceluia care crescuse...
Mircea zace în mormântul lui rece, și ostași cari nu sunt ostașii noștri stau de sentinelă la ușa casei noastre...
Cotrocenii erau odată o mănăstire ascunsă 'n păduri, care o despărțiau cu totul de oraș.
Bătrâna-i biserică tot stă dreaptă la mijlocul curții, încunjurată de castani, cari, când sunt în floare, par împodobiți cu mii de făclii înfipte 'n ramurile lor.
Iar, toamna, frunzele li se prefac în scump aur, pe când iarna arborii se sprijină goi și înfiorați de zidurile lăcașului.
Nicio restaurație greșită n'a profanat stilul bisericii.
Astfel arhitectura casei n'are frumuseță, afară de o mică parte pe care, târziu, am adăugit-o noi.
Înlăuntrul tainicei tăceri a lăcașului mai mult decât un oaspete nobil și-a aflat odihnă.
Nobili oaspeți ale căror nume sunt săpate pe vechile lespezi sepulcrale.
Dar, pe lângă acele morminte, este acolo o piatră pe care nici un nume nu-i scris.
Mic și nespus de singuratec este acela ce zace acolo, așteptând întoarcerea celor ce n'au avut timp să-i sape numele în marmoră.
Din rodul cantacuzinesc trăgându-și nemurirea, aici cu cinste astrucat, ca pentru pomenire.
Douăzeci și doi de ani fiind, pre a lui maică a lăsat pătimind.
Leatul cel de la Hristos o mie șapte sute trei întregi și doaozeci.
Duioase vorbe, pline de răsunetul vechilor dureri, de pot sta deocamdată și pentru celalalt mormânt, unde numele nu e.
Tot vor cânta privighitorile, și miresme vor pluti iarăși în aier, dar trâmbițile ce vor suna, nu vor mai fi ale oștirii noastre.
Pentru ochiul celui indiferent, este numai puțină frumuseță în câmpiile din jurul Bucureștilor.
Ele sunt uniform plane, prăfoase, fără arbori, și când se topește zăpada, adesea ori nu-s decât mari lacuri de mocirlă.
Nu dintr'odată am învățat eu să le țin în samă.
Venisem doar dintr'o țară de verzi pășuni și de copaci largi în ramuri, și seaca goliciune a acestor câmpi mi-a fost greu dintru'ntâiu să li-o sufăr.
Îmi era dor de pajiști, însetată eram de umbră.
Încetul pe încetul mi s'au deschis ochii să văd frumuseți de care la început nu știam.
Fără să țin în samă neîndurările vremii, am călătorit în lungul și largul lor, în toate anotimpurile.
Nu-mi păsa nici de ceață, nici de vânt, nici de ploaie; și nici viscolele nu mă puteau ținea acasă, nici fierbintele soare de vară.
Îmi plăcea să rătăcesc departe de drumurile bătute, să descopăr locuri pe care puțini le-au fost văzut vre-odată.
Copitele calului mieu lăsau o ușoară urmă după mine, și adesea-mi părea rău că profanez astfel sfințenia giulgiului de omăt fără pată.
Și atât de adâncă era în juru-mi tăcerea, că-mi apăsa pe cap ca o povară, mă copleșia cu puterea ei și aproape mă făcea să mă tem.
Când și când un zbor de cioare plutiau jos supt bolți, și croncănitul lor făcea și mai puternică singurătatea către care călătorisem, departe așa de mult de locuințile oamenilor.
După lungi luni de iarnă, mare-mi era bucuria de primăvara ce se trezia.
Știam de cutare bisericuță la mal de râu, așa de bătrână și de rustică de se țineau abia'n încheieturile lor păreții de lemn.
Sta cu totul pierdută în mijlocul unui cimitir sămănat cu cruci joase de piatră, ieșind din pămînt ca niște uriașe buruieni necunoscute.
Vechiu era lăcașul, vechi erau și crucile mai mult fără nume, dar clopoțeii galbeni și vineți ce se luau la luptă între ele erau tineri de a primăverii tinereță.
Ca atâtea altele, bisericuța e acum numai o amintire ce-și are locul în inima mea, cu amintirile altor lucruri care și ele s'au făcut bucăți și nu mai sunt....
Am mai avut vedenia atâtor sate cu copaci roditori în cea mai deplină înflorire.
Văd gloria ramurilor lor pline de flori întinzându-se pe fondul luminoasei bolți, magice ziduri albe peste nesfârșita boltă de albastru...
Într'o zi-mi aduc aminte că am mers din sat în sat numai să sorb în sufletul mieu acea minunată încântare de alb și de vânăt.
Păsările cântau, se auzià glasul mieilor, văzduhul erà plin de foile florilor ce cădeau plutind pretutindeni ca fulgi mari de zăpadă.
Un cioban venì încet, săltăreț, ducându-și înnainte oile.
Se apropià atunci de mine o Țigancă bătrână, pitorescă și murdară, cu toiagul în mână, înfășurată în zdrențe, șchiopătând și despletită.
Bătrână ca dealurile erà Țiganca, dar sordida ei siluetă păstrà încă ciudate contururi de frumuseță.
O lulea de lut albă-i erà înfiptă în colțul gurii; ea se rânjì la urmă și întinse o mână ciolănoasă în nădejdea să capete un ban.
Baba trecù, și alții veniră la rând pe drum; cară trase de boi cenușii ca piatra, plugari mergând la munca lor și copilași cari cântau și râdeau și erau bucuroși.
O mamă răsărì acum, purtându-și pruncu'n brațe, un băiețel târându-se lângă dânsa, iar îndată după aceia un flăcău cu dinții strălucitori pe spinarea calului fără șea.
Pe drumul cu praf alb ei își întindeau șirul, bolta zimbind asupra lor, și de jur împrejur arborii erau în floare și în fiecare ramură păsările cântau.
Toate ruinele au pentru mine un farmec deosebit.
Cum le văd de departe, totdeauna caut să răsbat la ele, cât de rău să fie drumul.
Cunosc una, nu departe de București, care a păstrat linii de cea mai mare frumuseță: bătrâna mănăstire Comana.
Zidită între 1601 și 1611 de Radu Șerban Voevod, biserica, înnoită, păstrează încă osămintele acestui Domn, care a fost urmaș vrednic al lui Mihai Viteazul.
Ca și acest mare înnaintaș, în Ardeal și-a dat el luptele.
Acuma e o ruină, ale cării nobile linii se ridică pe neașteptate spre ceruri; masivă și dărăpănată zace ca un balaur adormit într'un Ținut de lacuri și mlaștini.
După topitul zăpezilor e așa de adânc noroiul, încât numai carăle cu boi dacă își încearcă norocul pe acolo, și aceasta adauge încă la melancolica taină a locurilor.
Stăpânul lor stătea de se odihnia lângă dânșii, în mulțămire lină la apusul soarelui; munca zilei și-o făcuseră; pace și uitare se lăsaseră asupra acestui colț de lume tihnit.
Primăvara, aceste mlaștini se aprind de irisații ca aurul, nenumărate răți sălbatece se sălășluiesc prin trestii, ispitind vânătorul.
De proporții urâte, văpsită în cenușiu și fudulă, biserica, odată de un gust ales, strică, vai!, o armonie, care, altfel, ar fi desăvârșită.
Înlăuntru, nimic interesant decât lespedea veche care înseamnă locul unde Radu-Vodă Șerban își doarme veșnicul somn.
Deunăzi o bătălie mare s'a dat de jur împrejurul ruinelor de la Comana.
La priveliști de moarte, de zbucium răsboinic și suferință a căutat de sus mănăstirea mândră pe vremuri, ruinată și plină de groază înnaintea născocirilor de astăzi ale omului.
Și ce rămâne acum din draga veche mănăstire?
Au nimicit oare bombele culturii ultima ei frumseță, care ca un vis ce se pierde se ținea numai pe jumătate de vremile noastre?
Căzut-a foișorul pe stâlpi, cea mai scumpă podoabă a zidirii, împreună cu atâtea altele care s'au prăbușit în acest răsboi mai neîndurător ca toate?
Cu sfâșiere de inimă mă întreb câți fii de mame care plâng au murit singuri și nemângăiați supt umbra zidurilor ei.
A înroșit sângele lor apa care așa de pașnic oglindia fața rănită de vremi a lăcașului?
Auzit-a, din mormântul său, Radu-Vodă Șerban glasul unor tunuri cum pe departe nu erau în zilele lui și și-a rupt el oare odihna?
Că doar o vedenie mai grozavă decât toate bombele năvălitorului n'o fi rupt și patul unde după atâtea rătăciri Vodă a crezut în sfârșit să-și afle răpausul!
Întrebări fără răspuns încă, fiind Comana astăzi între locurile care nu mai sunt ale noastre...
Nu departe de Comana este un loc al cărui nume-l știe orice Român: Călugărenii, lângă apa Argeșului.
Căci aici în zilele de mult trecute Mihai Viteazul a câștigat bătălia-i asupra Turcilor.
Povestea spune apriat că vitejia însăși a marelui voinic a dobândit biruința: cu securea în mână s'a aruncat el în vălmășag, răspândind groaza prin rândurile dușmanului.
Munteni, Unguri, Ardeleni, ba până și Cazaci erau sub porunca viteazului Mihai, și toți boierii țării luptau lângă dânsul.
Dar o altă luptă, cu atât mai ucigașă, s'a dat ieri în jurul Călugărenilor.
O cruce veche stă aici, înnegrită și bătută de vremi, de proporții uriașe; sumbra ei frumuseță m'a chemat adesea să-i privesc laturile pline de slove săpate.
Sunt rânduri scrise de sus până jos, pe o parte și pe alta, și cuvinte pe brațele răstignirii, -- dar nu s'a scris încă și povestea bătăliei ce am dat-o noi la Călugăreni.
Și eu nu știu cine va fi s'o scrie, nici în ce cuvinte, dar un lucru, pe acela îl știu; povestea pe care un neam întreg a însemnat-o aici cu sânge și cu lacrimi...
Peste dealuri și văi, peste câmpi, păduri și șesuri, peste tot ce am iubit și am pierdut, Primăvara va fi sămănând acum înflorita ei mantie plină de făgăduinți.
Și pe locurile pe unde au căzut viteji va fi răsărind iarba, încă mai verde poate pentru că pământul a fost hrănit acolo cu atâta sânge.
Aproape aurii în străvezia lor tinereță, cele d'intâiu fragede frunze vor fi umplând grădinele noastre părăsite cu farmecul frumusețelor ce țin doar o singură zi.
Flori, flori multe vor fi ieșind la lumină pretutindeni, căci nu le-or fi smuls doar pe toate, din rădăcină, dușmanii!
Este o grădină de care mi-i dor, una care mi-e dragă, o grădină în care și înnainte de a fi a mea obișnuiam să rătăcesc.
Lungile-i cărări umbroase, potecile-i crescute cu iarbă, apele-i adormite aveau pentru mine atracția lucrurilor din vise.
Mă bucuram în singurătatea ei, în vraja adâncurilor frunzoase care mă umpleau de simțul odihnei.
Un boier bătrân pe care nu l-am întâlnit niciodată era stăpânul grădinii; când era tânăr, îi plăcuse locul, și va fi visat vre-un vis aici, în taina copacilor umbroși!
O veche casă tristă se înnalță în mijlocul grădinii, una ce-mi părea stăpânită de ciudate amintiri care o umplu de întunerec.
Când boierul acela bătrân a murit, el mi-a lăsat casa și grădina: îndemnat de gândul că-mi era drag de singurătatea ei, a vrut mai bine să fie a mea.
Copii n'avea, și se temea că alții nu vor îndrăgi locul scump tinerețelor sale.
Astfel parcul cu frumoșii lui copaci vechi și cu cărările crescute cu iarbă al mieu ajunse a fi, cea d'intăiu bucățică de pământ pe care în numele mieu însumi l-am stăpânit!
Un simț de mândrie-mi cuprinse sufletul, și cu el minunate vedenii de frumuseță.
Văzuiu grădina prefăcându-se pe încetul într'un raiu de colori veșnic-schimbătoare.
Fiecare anotimp cu floarea lui, așa de larg sădită, încât locuri întregi să fie numai flori.
Cât despre trandafiri, erau să fie atâția, încât și-ar fi întins crengile pline de flori până de-asupra apelor, tărcând malurile cu pete largi de roșu.
Joasă, largă și zdravănă, așa mi-o vedeam eu, plină de tihnă, urâtu-i coperiș subțire fiind înlocuit cu altul de șindilă, cu streșinile larg întinse.
Plănuisem și tainice grădinițe căptușite cu piatră și încunjurate de ziduri ca niște curți de mănăstire.
Le și vedeam pline de flori în jurul adâncilor iazuri, reci și recoritoare în căldurile de vară.
Planurile-mi erau toate gata, zilnic mă plecam asupra lor, clădind vis peste vis.
Dar nu începeam lucrul mieu, și veșnic vorba mea era aceasta: "Va fi după războiu".
Și alte visuri hrăniam eu cu drag, mai practice și poate puțin egoiste.
Eram să desvolt iubirea grădinăritului printre săteni, orânduind premii pentru cei ce vor cultiva mai credincios vegetale și fructe.
Mă gândiam să li împrumut părți din pământul mieu, dacă se vor arăta harnici și destoinici la lucru.
Smeritul mieu Copăceni, așa mititel cum este, era să ajungă un colț de civilizație, unde orice om s'ar fi bucurat de munca mânilor sale.
Dar și aceasta era să fie după răsboiu..., după răsboiu...
Acuma, grădina mi-a fost smulsă, și nu mai rămân decît visurile...
Cu gîndul rătăcesc lîngă dragile mele sălcii pletoase și în jos prin pădurice la podul țerănesc de pe malul apei.
Acolo rămân cu ochii la Argeșul care și duce până dincolo de margenile vederii tulburile valuri.
Aud glasurile privighitorilor, zumzetul miilor de albine.
Îmi aduc aminte o noapte cu puțini ani în urmă, o caldă noapte de vară, adevărată noapte românească, răsunând de lătratul depărtat al cânilor.
Eu cu alt cineva din ai miei ne coborâsem la malul apei să ne uităm la Argeșul argintat de razele lunii.
De un cenușiu ca al porumbelului era lumea, și tot așa și bolta însăși.
Ca stafii stăteau sălciile în șiruri, întingându-și crăcile lungi în apa care curgea încrețîndu-se peste rădăcinile lor.
Palidă de paliditatea morților, privia de sus luna la tăcerea noastră.
Cu ochi de foc se uitau stelele la mai înalta ei răspândire de raze, sămânând cerul cu puncte de lumină.
Și ce departe-mi erà gândul de vedeniile războiului...
S'au schimbat toate..., toate s'au schimbat.
I-a fost turburată tăcerea adormită în iarbă de sunetele luptei?
Mândrii ei copaci bătrâni au fost ei rupți în bucăți de bombele dușmanilor?
S'au cutremurat apele-i adormite de vuietul cel mare al bătăliei?
Căci aceasta o știu: chiar pe drumul ce trece pe lângă grădina mea singuratecă s'au aruncat oștile de năvălire asupra orașului nostru.
Topindu-se cu primăvara, ce icoană de pustiire vor fi vădit zăpezile iernii?
S'a prefăcut în pustiu adăpostul visului mieu?
Ori prin vre-o neauzită minune a fost cruțat de furtună?
Îmi voiu mai sămâna eu florile, îmi voiu îndreptà casa pentru a face din grădina mea un colț de pace și progres?
Ori toate vor fi fost numai un vis pe care ca atâtea alte lucruri îl va fi înghițit în adâncurile ei tragedia cea mare?
Vom înțelege mai bine prețul lucrurilor ce am avut, le vom iubi mai bine, fie și în ruinele în care le-am găsi.
Greu e de sigur să clădești din nou, dar ce lucru binecuvântat este dacă o facem cu mânile curățite de focul suferinței și jertfei prin care am trecut!
Eu socot că încercarea cea mare care a venit asupra noastră ne-a ridicat la o culme de privighere, arătându-ni o cale mai largă și mai curată.
Așa să nădăjduim, pentrucă doar "Credința munții îi mișcă din loc".
Până nu închid acest capitol, vreau să vorbesc de o seară neuitată, seară de vară, chiar înnainte de declarația războiului.
Deși căldura erà copleșitoare, Regele și cu mine rămăsesem în oraș, neputând părăsì Capitala noastră în clipa când nori de furtună se strângeau tot mai negri la hotarele noastre.
Un sentiment greu de întunerec se întindea peste toate, inimile erau neliniștite; tulburi, sufletele.
Și inima Regelui nu era cea mai puțin tulburată din toate.
Erau zile de așteptare în tremur de inimă.
Fără odihnă erau nopțile Regelui, somnul fugia de dânsul, sufletu-i era sfâșiat de îndoeală.
Dacă trage sabia, va fi oare pentru binele țării?
Cuvântul ce are să spuie, cuvânt care trebuia să taie toate legăturile lui cu ce i-a fost drag odată, cuvântul acesta va duce oare poporul lui la împlinirea Visului de Aur?
Aceasta era problema înaltă ca munții care-i păzia patul noaptea, sarcina grea ca lumea care-i apăsa pieptul și pe care avea s'o ducă, oriunde mergea, împreună cu dânsul...
Ca să facem zilele acestea de nelămurire chinuitoare mai puțin ucigașe, propuneam drumuri lungi spre seară, la ceasul când soarele se apleca spre Apus.
Toate ni erau nesfârșit de scumpe, și îndoit de scumpe la ceasul când așa de aproape simțiam primejdia.
În sara aceia de care-mi aduc aminte căldura era apăsătoare, de te înăbușia aproape, nici o suflare de vânt în aier.
Ne durea de marea dragoste pentru țară și de nesiguranța chinuitoare a lucrurilor ce erau să vie.
Copilași stăteau pe proțapul scârțiitor, pocnind bucuroși din bice, pe când bărbați și femei mergeau alături cu fețele pârlite de statornica trudă sub arsura soarelui.
În șir fără de capăt veniau spre noi, răbdurii și pașnici, -- icoană de belșug și mulțămire.
Mașina noastră mânca o leghe după alta, și, totuși nesfârșit ni se întindea drumurile în lungimea lor prăfoasă.
Nu vorbiam un cuvânt, dar ochii noștri sorbiau orice vedenie dragă, și sufletele noastre erau lacome de lucrurile ce am iubit.
Înnainte, tot înainte în amurgul de aur; înnainte, tot înnainte spre apusul soarelui...
Umbrele se făceau tot mai lungi; simțeam noaptea de vară tot mai aproape; niciodată praful nu apăsase mai des aierul nemișcat.
Se rotocolea asupra pământului, atârna din ceruri ascunzând zarea; înfășura vite și pomi, apăsa plămânii, orbia ochii, înnăbușia gâturile, de nu puteam răsufla.
Dar înainte, tot înainte ca în delir grăbiam, tot înainte spre apusul soarelui.
Drum fantastic, drumul acela prin praful care avea în sine ca apăsarea unui vis rău, de o potrivă cu prevestirea care ne chinuia sufletele.
De-odată prin ceața care făcea din lumea întreagă o taină, soarele se vădi, mare și strașnic de aproape.
Un bulz de foc uriaș, grozav și amenințător, ca o vedenie din visurile frigurilor.
Un țeran bătrân sta în preajma noastră, arătând soarele cu degetul lui care tremura: "Soare de răsboiu".
Și am simțit că bătrânul spusese tare însuși gândul ce era în noi...
Deocamdată trebuie să-mi întorc privirea de la șesuri către înnălțimi, către vedeniile marilor munți posomorâți în umbra cărora Regele vostru de până ieri și-a clădit cuibul.
Numele ți-e plin de sunetul frumuseței, de sunetul bucuriilor și al durerilor mai apropiate.
Locul pe care Regele Carol l-a creat, locul pe care l-a iubit și de care era mândru, locul în care s'a săvârșit.
Ispitit de strălucirea codrilor ei, de puritatea aerului ei de înălțimi, de gloria culmilor ei stâncoase, Suveranul României s'a hotărât să-și zidească acolo castelul.
Și el și-a avut visul, dar un vis pe care l-a îndeplinit încetul cu încetul, în ani îndelungați.
Sinaia e frumoasă vara, cu grădinile ei strălucitoare de flori, mai întinse și mai trufașe în colori decât oriunde aiurea.
Dar nu mai puțin mândră este ea toamna, când pădurile de fagi îmbracă fantastice nuanțe de aur.
Iarna, tăcută și solemnă, ea doarme supt un acoperiș alb de zăpadă, așa de orbitor în scânteierea-i uniformă, încât abia de-i poate urmări ochiul strălucirea.
Pădurile sunt, primăvara, o minunată biserică înnaltă de frunze străvezii.
Adesea am rătăcit călare sub fermecatul amestec de aur și verde al foilor ce abia se desfac din muguri.
Jos era un singur covor de smarald, pătat de brebenei și palide viorele vinete, adunându-se cu miile supt copitele calului mieu.
Cum îmi plăcea mie să călăresc peste șesuri larg întinse, tot așa îmi plăcea să sui muchi de munți, silindu-mi calul pe cărări pe care puțini le-au străbătut vre-odată.
M'am cățărat pe drumuri prăpăstuite, care nu erau decât urme de pădurari, și am ajuns la locuri de o așa de strașnică singurătate, de pare că-mi luau suflarea.
Mi s'a întâmplat să-mi pierd drumul prin nouri și să călăresc ceasuri întregi minunându-mă unde eram, fără a vedea înnaintea mea alta decît fantastice clădiri de neguri.
Bucuroasă eram de simțul singurătății desăvârșite, în cunoștință că atât de aproape îmi erau bolțile încât cu neputință mi-ar fi fost să nu le văd.
Mă simțiam ca omul cel d'întăiu pierdut în lumi care nu-și căpătaseră încă liniile lor hotărîte.
Îmi aduc aminte de un drum ciudat, cînd norii erau mai jos decât mine și călătoriam încet între două lumi.
Tocmai sus mă urcasem aproape de ceruri, dar colo jos lumea oamenilor era ascunsă vederii mele de o deasă perdea de negură.
Singură eram, la o parte de cei ce trăiesc, necunoscute pământuri desfășurându-se tot înnainte la dreapta mea, la stânga mea, în nesfârșite valuri, cît îmi vedeau ochii.
Silindu-mi calul care tremura, drept la margenea prăpăstiei, am aruncat o privire în fund.
Un simț de spaimă m'a copleșit: lumea în care trăisem se prefăcuse într'o imensă căldare din care aburi uriași se ridicau ca fumul...
Calul sforăia și se învârtia împrejur, prins de frică: prea neînchipuită, grozavă și tainică era lumea aceia de dedesupt.
Aceasta e Sinaia de care mi-a fost drag, Sinaia mea!
Mă supărau numai grozav hîrtiuțele cu care pângăriau potecile mele de pădure, căci omul, cu felul lui de a-și petrece vremea, adesea pătează opera curată a naturii.
De obiceiuri sobre, îngăduindu-și lui însuși numai puține plăceri, el găsise o ușoară oprire din lucru în acest singur loc care-i era mai drag pe lume.
Acesta era lăcașul inimii lui: atâta o îndrăgise, încât numai cu greu se putea smulge dintr'însa ca să meargă aiurea.
Călătoriile fiind grele în zilele tinereții lui, el niciodată n'a făcut parte din acei cari se mișcă ușor dintr'un loc într'altul.
În cei douăzeci și doi de ani câți i-am trăit împreună, am văzut castelul din Sinaia schimbându-se la față mai mult decât odată.
Necontenit Regele născocia vre-o îmbunătățire, cu bucuria cu care părintele se bucură de sporul copilului său.
Ceasuri întregi era el în stare să rătăcească prin mândrele încăperi unde an de an grămădise comori neprețuite.
Picturi de maeștri vechi, mobile bătrâne, prețioase vase, covoare răsăritene și arme de felul cel mai rar.
O viață și-o cheltuise ca să strângă toate aceste neprețuite lucruri, căci era un om care trăia pentru alții, cheltuind numai puțin pentru el însuși.
Regina lui bătrână îl tot îndemnà să clădească necontenit, căci este un eres: că acela care-și isprăvește casa moare în anul când a isprăvit-o.
Tot așa de scumpe ca și castelul și comorile de multe feluri erau grădinile pe care le sădise și pădurea dincolo de dânsele.
Nu era drum pe care să nu-l fi tras el, nu era terasă care să nu fi ieșit din gîndul lui, nu era fîntînă pe care el să n'o fi plănuit.
Mai de mult făceam preumblări lungi împreună, și multe cărări le-am descoperit noi suindu-ne și coborându-ne pe povârnișuri de munți.
În anii mai târzii, când sănătatea-i era zdrobită, se mulțumia să se primble pe terasă ori mergând încet, bătrânește de-a lungul potecilor din apropierea caselor.
Ca una care niciodată n'am avut plăcere pentru restricții, erau zile când o vieață mai simplă s'ar fi potrivit mai bine cu gusturile mele.
Cu cât înnaintam însă în vârstă, creștea răbdarea mea ca și înțelegerea, și astfel m'am deprins să prețuiesc valoarea acelor lucruri care adesea mă obosiseră la început.
N'a fost niciodată un om mai auster, mai simplu, mai fără gând de sine, trăind pentru opera lui.
Un sfânt n'ar fi trăit o vieață de mai mare abnegație.
Nu eram totdeauna de aceiași părere, dar fiecare an ne împrieteniam mai mult.
Când mă gândesc la bătrânul Rege Carol, totdeauna la Sinaia îl caută întăiu gândurile mele: acolo, între lucrurile care-i erau dragi.
Ea visà de zilele când erà tânără și plină de visuri, când își adusese copila ca să trăiască în smerita mânăstire albă de pe culme.
Castelul, în frumuseța lui necontenit crescută, n'a înlocuit niciodată pentru dânsa acele depărtate zile când o bucurie de mamă trăià în inima ei!
Mărețul castel al Regelui Carol a căzut în mânile dușmanilor, care-l respectă, cred eu, pentru că și el a fost unul din seminția lor...
Acuma însă dușmanul o să ne ajute să întindem pod peste zile, între trecut, prezent și viitor, -- iar celelalte stau în mânile lui Dumnezeu.
Ursita a îngăduit Regelui Carol să moară în casa pe care a iubit-o.
Îmi aduc aminte de fața lui în dimineața aceia când zăceà mort în pat.
Palid, dar extraordinar de neschimbat, erà tocmai cum fusese în totdeauna, numai cât, când am venit lângă dânsul, pentru întăia oară n'am primit prietenosul zîmbet de bună venire.
M'am uitat lung la frumoasa-i față bătrână stând acolo în liniștea-i de marmură, depărtând tot mai mult de noi cuvintele înțelepte pe care obișnuia să le spuie.
Nu erà în fața lui nicio mustrare, numai un liniștit sentiment al sfârșitului, o îndepărtare de greutățile și problemele care nu mai aveau a face cu locurile în care el se dusese.
Sinaia a plâns toată ziua în care creatorul ei a fost dus pentru totdeauna din casa lui.
Cerul erà acoperit, copacii picurau de ploaie...; încet pe un afet de tun îl coborau de pe munte.
Steagul în trei colori, pe care-l onorase, îi înfășurà sicriul și deasupra stăteà severa coroană de oțel pe care o câștigase pe câmpul de luptă...
Era puțin înnainte de căderea Bucureștilor.
Numai în sanie am ajuns în sfârșit acasă; omătul erà așà de adânc, încât abià de au putut suì muntele cei doi cai iuți.
De sus de pe culmi, bubuitul tunului se auzia la intervale regulate, întovărășire sinistră la gândurile mele melancolice.
Îndoindu-se sub greutatea zăpezii, ramurile îmi atingeau aspru capul, cum treceam.
Neschimbat supt învelișul de iarnă, castelul Regelui Carol păreà că doarme pașnic.
Indiferent față de lupta care se purtà în vale jos, el stăteà parcă ar fi așteptat senin întoarcerea acelora a căror mândrie fusese....
Apăsată de năcazul pe care-l duceam pretutindeni cu mine, mă simțiam ca un spectru care cercetează adăposturile tinereței sale.
Toate erau așa de grozav de familiare, numai eu mă simțiam așa de crud schimbată!
Casa era cum fusese totdeauna; nimic nu fusese luat, dar o groaznică liniște se întindea asupra tuturor acestor lucruri care fuseseră cândva voioase.
Ce folos să te întorci astfel într'un loc care va fi curând predat, într'o casă prea plină de amintiri despre lucruri care au fost odinioară?
Ca un străin m'am strecurat prin ganguri cu vuetul pașilor miei înșiși în urmă; m'am uitat de departe prin odăi, am privit de pe ferești, am deschis fiecare ușă.
Tăcere pretutindeni, tăcere, dar nicio urmă de neîngrijire.
În odaia care-mi era mai aproape, am stătut o clipă; mi-am apăsat inima cu mâna: parcă auziam un glas subțire, drag mie odată, și un picior mărunțel care-mi venea în cale!
În flori se prefăcuse zăpada de afară, și acolo, supt fereasta mea, micuțul se juca în bucurie nevinovată.
Atâta viață era în vedenia mea, încât a trebuit să trec degetele mele pe pleoape ca să-mi dau samă că era un lucru din trecut!
Ceva care niciodată, niciodată n'o să mai fie iarăși.
Orice lucru se poate întoarce..., orice lucru...
Și de sus de pe munți tunurile mă amenințau, mă amenințau cu glasul lor.
Întorcându-mă, am fugit de tot ce fusese și numai poate să fie!...
Am pornit-o repede pe scări, afară din casă, departe, departe!...
Mai bine între răniți și morți decât în casa pe unde umblă stafii!
Departe de acel picioruș care suna călcând pe rana deschisă din inima mea, departe de raza acelui zimbet de copil pe dinți albi ca zăpada; departe, departe la cei năcăjiți...
Toate acestea erau ale trecutului, ale vremurilor de pace și de mulțămire...
Și de de-asupra culmilor tunurile urmau să mă amenințe, și glasul lor era glasul Peirii.
Ca și cei cari erau să-l urmeze, Regele Carol a iubit adânc vechile monumente ale țerii sale.
Alte ori mergea ceasuri întregi peste dealuri și văi într'o caretă trasă de opt sau zece din călușeii voinici ai țerii acesteia.
Cât de dese ori nu mi-a povestit de asemenea rătăciri, când cerceta cele mai depărtate colțuri ale acestui pământ!
Arăta cum cete de călăreți din sate, pe aspri căluți, alergau călări să-l întâlnească, cu steaguri în mână.
Iubind această țară, cum o iubesc, îmi dau sama, recunoscătoare, de faptul că el, care a fost înnaintașul nostru, ni-a arătat calea.
Firește că fiecare vrâstă își are gustul ei, și cineva poate să admire și să prețuiască fapta altuia fără a fi pe deplin înțeles cu metodele prin care ea a fost îndeplinită.
Școala noastră cea nouă este să schimbăm cât se poate mai puțin din edificiul bătrân, să păstrăm cu scumpătate fiecare veche piatră sau cărămidă.
Cei mai învierșunați protivnici ai lui Lecomte n'ar zice că nu ajunsese a fi un deplin maiestru în meșteșugul lui.
Eu n'am văzut niciodată biserica de la Curtea-de-Argeș cum fusese înnainte de restaurarea ei.
Se spune că în jurul ei stătea o bătrână mănăstire, din care nu rămân urme decât în vechi stampe de la începutul veacului trecut.
Acuma biserica se înnalță în desăvârșirea ei singuratecă, juvaier răsăritean de alb, albastru și aur, pe un fond de umbroase dealuri.
De sigur o clădire minunat și straniu de frumoasă, dar știu pe mulți cari jălesc forma de odinioară...
Acuma se odihnesc unul lângă altul acolo, acești doi tovarăși, acești doi muncitori din greu, acești înnaintași cari au trecut prin multe furtuni și vicisitudini ale vieții.
Bătrânul rege Carol a fost cel d'intâiu așezat în lăcașul care a fost pentru dânsul comoara ostenelilor.
S'a orânduit a se face o piatră pentru mormântul Regelui Carol, o piatră în stilul acelor vechi lespezi care înseamnă unde se odihnesc Voivozii morți cu atâția ani în urmă.
Vai, acum numai cununile puse de dușman îi acopăr mormântul, căci Curtea-de-Argeș, cu atâtea alte, comori, a căzut în mânile lor lacome!
Dumnezeu, în mila lui, i-a lăsat să închidă ochii înnainte de a fi văzut o așa de întunecată zi și li-a cruțat lupta pe care vrâsta lor nu i-ar mai fi îngăduit s'o poată sprijini.
Au închis ochii la vreme, lăsând pe cei mai tineri și mai tari să întâmpine furtuna care, lor, li-ar fi zdrobit inimile.
Adese ori binecuvintez pe Cel de sus, care a îngăduit celei ce a fost Carmen Sylva să întâlnească din nou pe soțul ei înnainte de a bate ceasul fatal.
Așa de deplin credea ea în nezguduita putere a neamului ei, în dreptul dat lui Dumnezeu de a fi stăpân al lumii, încât în adevăr prea crudă i-ar fi fost lovitura!
I s'a dat totuși să trăească un an de frumuseță, dând din bielșug la toți cei în nevoie, cum fusese totdeauna bucuria ei.
Încunjurată de atâția cari venerau nobila ei bătrâneță și căldura unei inimi mari, ea a pus astfel cununa unei lungi vieți de muncă și abnegație.
O măreață figură de demnitate și milă, așa a rămas ea în mintea celor cari au cercetat-o, și în adăpostul ce-și alesese pentru sine lângă mormântul soțului ei.
Femeie de o puternică pasiune în tot ce iubia și ura, având atâta entuziasm cât acei cari încep abia viața, mare muncitoare, gânditoare mare, ea avea adesea nevinovăția copilului.
Mâna-i era totdeauna gata să dea, urechea să asculte, ochiul să verse lacrimi pentru durerea altuia.
Prea plin de fantazie, prea înalt în cursul său îi era sufletul pentru această lume de proză a oamenilor.
Adesea își cheltuia ce avea mai bun pentru oameni nevrednici, pierzându-și cuvintele în urechile celor cari nu erau în stare, nici a le prețui, nici a le pricepe.
De sus pănă jos în negru, o văd cum era în anul din urmă al vieții, impunătoare figură plină de demnitate, care avea în ea ceva din vremea veche și aproape de legendă.
Abia ai fi crezut că face parte din vrâsta noastră de mașini și materialism.
Deși dându-și mai multă odihnă de la moartea bătrânului Rege, ea tot străbătea odaia pășind ca într'o cușcă, așa cum îi fusese pasul în toți anii vieții sale.
Cu mișcătoare simplicitate de suflet ea s'a întors spre cei mai tineri cari-i luaseră locul în luptele vieții.
Îi era dragă biserica unde doria să se odihnească odată lângă Regele Carol, în fiecare dimineață mergea la mormîntul lui, pe cînd preoții cântau sfânta slujbă.
Credincioasă înfocată, ea privia moartea ca o zi de izbăvire.
Palatul episcopal unde dorise a-și face locuința, îi ajunse drag mai presus de toate.
Ea sădi trandafiri în jurul lui și începu să viseze de tot binele ce era să facă locuitorilor de acolo.
Ca una care niciodată n'avuse voie a-și face planurile ei, era ca un copil care, găsind de-odată o ușă deschisă, sare în lumina razelor care-i orbesc ochii.
Strânși în jurul ei lângă larga-i vatră, îi ascultam visurile căci, bătrână și obosită cum era, ea tot visa de minunile ce ar voi să facă.
Cu adevărat de mirare era sufletul ei, care o ducea dincolo de toate supărările, într'o lume unde nu mai ființau piedeci, margeni sau hotare.
O lungă viață de părăsire a speranțelor și iluziilor n'o învățase să se îndoiască de puterea ei însăși și nici să piardă încrederea în inimile oamenilor.
Tot o văd așezată lîngă foc, în față cu bătrânul stareț al lăcașului, amândoi în jețuri cu speteze înnalte; două impunătoare figuri în veșminte negre.
Cărți erau risipite în jurul ei, și oricine vénia s'o vadă era dator să lucreze ceva, căci cu mânile încrucișate nu putea să sufere pe nimeni.
Ori o văd în nopțile cu lună stând supt portal și privind la liniile de vis ale bisericii, pe care o argintia mistica radiare a lunii.
Cu mânile pe piept, ea își rostia extazul, spuind adesea necontenit aceleași cuvinte, chemându-ne și pe noi ca să împărtășim cu dânsa aceiași bucurie peste fire.
Și iarăși o văd cum sta în prag așteptând sosirea noastră.
Fără margeni era bucuria ei de oaspeți și, când te primia, parcă niciun alt musafir n'ar fi fost mai binevenit decât tine.
Aruncându-și brațele înnainte cu un gest larg pasionat, ea te înfășura în îmbrățișarea ei: așa ar putea cineva să-și închipue pe mama noastră Țărâna strângându-și copiii la piept.
Era în ea ceva de o sete veșnică, o flacără ardea în sufletul ei, pe care nimic din apele vieții nu fusese în stare să o stîngă!
Așa văd eu pe femeia aceia mare care a fost întâia voastră Regină.
Ținea mult la voi, chiar dacă erau ceasuri când părea că se desparte de voi, având alte gânduri și alte visuri.
Lung i-a fost drumul, tragedia părea că-i urmărește pașii.
Acuma se odihnește supt povara florilor pe care mâni de dușman le-au presărat pe mormântul ei.
Unul lângă altul zac în locul acela Regele bătrân și bătrâna Regină; tăcuți zac în locul acela, având cununile dușmanilor pe mormintele lor...
Eu nu știu ce poate să fie asemenea cu simțirea celor ce se odihnesc supt florile prietenilor de ieri cari au venit însă ca un râu negru să înnece toată opera mânilor tale.
Atâtea amintiri se strâng în mintea mea, atâtea icoane, de nu știu la care să mă opresc.
Văd șesurile voastre, pădurile voastre, munții voștri, dealurile și văile voastre.
Văd lungile voastre drumuri, cu cară încete, care se mișcă de-a lungul lor în răbdător șir fără sfârșit.
Văd luncile voastre pline de farmec lângă râuri și ape, văd verdeața ierbii supt sălciile unde nenumăratele turme vin să pască.
Văd Țiganii răzleți așezându-și corturile în amurg, când fumul dela focurile lor se ridică în albastre șfichiuri spre cerul de un roșu auriu.
Văd ceața de praf care în liniștite amurguri de vară plutește asupra lumii secerișului ca o întinsă negură înnălțându-se din singuratece lagune.
Văd bătrânele cruci de piatră la colțuri de drum, străji păzind răbdător anume locuri ori asemenea cu pustnici foarte bătrâni cari nu mai au nimic a face cu fiii oamenilor.
Aud necontenita bătaie a cânilor răspunzându-și, cu stăruitoare chemări, lătrând într'una până departe în noapte.
Prin ușile deschise ale căsuțelor văd focul vetrelor, ca de vrajă în strălucirea lui roșie.
Văd pe țerani strânși în jurul lor, umbre care se odihnesc după ce fapta zilei a fost îndeplinită.
Aud în ramuri freamăt de aripi turburat de înnaintarea mea neașteptată.
Simt pătrunzătoarea pace din amurg, cînd acei cari au muncit se întorc încet la lăcașurile lor...
Vedenii după vedenii se desfășură înainte-mi acuma când scriu.
De șes, de deal, de munte, am vorbit; lăsați-mă să mă odihnesc o clipă pe malurile ei, ale Mării!
Ca una care am fost născută într'o insulă, Marea păstrează pentru mine o atracție pe care nimic n'o poate întrece.
Dragă-mi este orice înfățișare a ei; cu însuși sufletul dintr'ânsa sunt deprinsă.
Pe corăbii cu pânze am plutit pe valurile ei, cu puterea aburilor am străbătut-o, am înnotat în apele Mării.
Dragă îmi e plângerea ei veșnică, vuietul undelor ei pornite împotriva țermurilor ca să se sfarme de dânsele.
Iubitul port mic al Constanței mi-a fost odată plăcere și mândrie, între multe năcazuri amare, și pierderea lui a fost una din cele mai dureroase pentru noi.
Doar numai printr'ânsul aveam atingere cu nesfârșitele ape spre care tinde orice țară.
Una care nu atinge nicăiri Marea trăiește numai pe jumătate!
Constanța nu e mare sau escepțional de largă, alăturată cu alte porturi, dar nouă ni-a fost de însemnătate deosebită; cu interes, cu mulțămire ne-am uitat zi de zi la creșterea ei.
Marea noastră mulțămire era să vedem cum întră și pleacă vasele, și un veșnic interes era să descoperim ce steag poartă pe dânsele.
Bătrâna Regină Elisaveta împărtășia iubirea noastră pentru Constanța.
Un mic pavilion fusese ridicat pentru dânsa în jos de oraș, pe dig, unde cheltuia în anii din urmă multe din zilele ei în odihnită mulțămire.
Mă întreb dacă mai stă în picioare căsuța cea iubită unde și eu am trăit în atâtea rânduri.
Vuietul Mării îi întovărășia gândul, și albele pânze plutind pe ape i se păreau atâtea iluzii care-i părăsiau sufletul una câte una...
Noaptea, ea se ridica de mai multe ori din pat ca să salute corăbiile în plecare ori să întâmpine pe cele care-și făceau întrarea în port.
Marinarii cunoșteau bine figura ei albă ca zăpada, și Constanța erà mândră de iubirea pe care i-o păstra ea.
Purtând grija unei vieți mai active, eu nu stăteam necontenit în acelaș loc ca să cercetez cu ochii Marea.
Mă desfătam în furia lor nepotolită, și adesea era pentru mine o adevărată veselie însăși forfotitoarea spumă albă în care stăteam.
Înfiorat, calul sforăia, căutând să scape, pe când zborul de goelanzi albi ne încunjura, țipând în jurul capetelor noastre.
În zilele de mare liniște apa era albastră ca floarea de cicoare, vast câmp de azur pe care razele se sfărâmau într'o scânteietoare masă de diamant.
Așa de lung e țermul dela Mamaia, de nu i-am ajuns niciodată la capăt; se tot întindea înaintea mea ca un nesfârșit drum de argint.
Atâtea căruțe își învârtiau încet roatele pe țermul acesta, mânate de neamurile amestecate ce locuiesc în Dobrogea; Turci cu largi turbane și supuse fețe răbdătoare.
Ruși bărboși cu ochii albaștri, făcând o pată din cămășile lor stacojii, Români oacheși, aducându-și lucrurile de vânzare la oraș.
Se tot trudiau prin nisip căruțele cu o roată în apă, veselele colori ale veșmântului țerănesc resfrângându-se cât erau de lungi în Mare.
Soarele se răsfrângea în părul lor luciu, bine îngrijit.
Cu ochi cari cunosc mă minunam de netedele lor forme, de șoldurile lor puternice, de frumoasele lor picioare sprintene.
Pătrunzătoare priviri de prețuire aruncau și țeranii la calul mieu pur-sang în plin galop; fiecare-și întorcea capul ca să urmeze și să admire cum putea merge.
De atâtea ori am schimbat zimbete de firească simpatie cu acești necunoscuți mie.
Fierbinți, vântoase, pustii și fără capăt cum sunt, șesurile Dobrogii au un farmec de melancolie pentru acei cari le cunosc bine.
De feluriți ce sunt, locuitorii Dobrogii țin necontenit viu interesul călătorului, care nu știe nici odată ce chipuri poate întâlni, nici la ce neașteptate locuinți poate ajunge.
Am străbătut în sate depărtate, unde Rușii dintr'o sectă bizară își clădiseră mănăstiri singuratece, la care bătrânii obștii slujiau ca preoți.
Un amestec de bordeie de pământ și de bisericuțe încunjurate de umbră, de căsuțe albe, cinchite, de câni ce latră și de cai cari trezesc zvârlind din picioare nouri de praf.
În luna când sunt înfloriți, aierul e numai un balzam care îmbată; copleșiți de greutatea florilor lor, arborii se pleacă supt ploaia albă.
Uneori în margenea lor sunt ogoare, dar adeseori ele se tot înșiră prin pustietăți sterpe, spinoase, pietroase și seci.
Însă, la anume timpuri din an, florile Dobrogii sunt felurite și alcătuesc o plăcere pentru ochi.
Unul a fost orășelul Balcic și cellalt îngusta peninsulă Caliacra, un colț singuratec de pământ înnaintând în Mare.
Balcicul este un târgușor pitoresc, despre care ai zice că se rostogolește în valuri.
În grupe murdare căsuțele lui turcești se cațără pe povârnișurile răpezi, ca și cum ele ar sta să lunece pe încetul, atrase de apele de desupt.
La Caliacra am ajuns în amurg; soarele se cobora de o parte în Mare, pe când de cealaltă se ridica luna, un corn subțire, răsfrângându-și veșnica paliditate pe unda în mișcare.
Aici pământul cade în ziduri drepte ca stâncile, dar zidurile acestea sunt de pământ, nu de piatră.
Sunt roșii la coloare și, în lumina soarelui ce scădea, părea să ardă de vre-un foc din lăuntru, care făcea din ele o frumoasă priveliște ce nu se mai poate uita.
Pământul e pietros, flori necunoscute răsărind din mijlocul bolovanilor și acoperind locurile goale dintre dânșii cu coloare și viață.
O cărărușă duce prin această lume stâncoasă la un far, care, în singuratecă mândrie, privește de sus larga întindere a Mării.
În păretele de desupt cutare Sfânt era îngropat într'o peșteră îngustă, unde cu greu puteai să ajungi.
Locul acela, ceasul, singurătatea au lăsat o adâncă întipărire asupra sufletului mieu.
Visam să clădesc o culă albă ca zăpada, tocmai sus pe cel mai depărtat colț de pământ, acolo unde uscatul nu mai era decât un cap îngust, spălat pe amîndouă laturile de apă.
Alt loc plin de poesie chiar lângă Constanța este insula căreia i se zice: a lui Ovidiu.
Am adus pe Carmen Sylva în acest loc unde un poet a visat, cu atâta vreme în urmă, de glorii trecute și de ambiții făcute praf.
Închipuirea ei ușoară de înflăcărat clădia din nou trecutul; cu ochii plini de lacrimi ea trăia din nou năcazul aceluia al cărui noroc îl înnecase așa de crud Soarta.
O mare roată de lemn, pe care crescuse iederă era odată întrebuințată pentru a aduce apă.
Chiar acuma, în putreziciune înceată, stă în mijlocul ostrovului, dând o neobișnuită înfățișare de părăsire locului acestuia.
Pescari vin din când în când pe lacul plin de ierburi, prinzându-și luntrile negre printre burueni și aprinzând uneori foc pe maluri.
Dar afară de acestea sufletul lui Ovidiu poate rătăci supt umbroasele sălcii fără să-l tulbure glas de om...
În zilele lui Ovidiu, Constanța purta numele de Tomi, și era o cetate însemnată, în legătură strînsă cu coastele Asiei Mici.
Mai târziu un episcop stătea aici, și unul din șirul lor, Ioan din Tomi, a fost un scriitor latin cunoscut la începutul evului mediu.
Mai târziu e pomenită numai întâmplător de Genovezi în portulanele lor maritime, ca o șchelă de oprire.
Ținutul din jurul Constanței, căreia Turcii îi zic Chiustenge, e bogat în ruine antice, dintre care unele au fost desgropate abia dăunăzi.
În căldura arzătoare m'am cățărat pe ruine, călăuzită de entusiastul om de știință care a pornit să facă săpăturile în acest loc.
Pare că numele are în el un sunet de veche splendoare, un ecou care în deosebi farmecă urechea.
Dar toate acestea sunt numai vedenii de artist!
Pietrele lui sculptate, cum e obiceiul în asemenea monumente, înfățișează tipuri de luptători, Daci și Sarmați, cari săvîrșesc eroice fapte de răsboiu.
Profesorul german Furtwängler era de părere că ar fi fost un monument din veacul al IV-lea, ridicat în amintirea unei biruinți asupra Goților.
O cetate crescu în umbra impunătorului monument, și liniile ei pot fi deosebite încă, precum și temelia marii basilice, care trebue să fi fost cândva o frumoasă zidire mai nouă.
Acuma un locușor încurcat și părăsit, ea a fost odată un port de Mare în zilele bătrâne.
Mai puțin înfloritor decât Istros, era totuși o localitate însemnată, cunoscută în acele zile de demult supt numele de Kallatis.
Și aici s'au desgropat ruine vechi, rămășițe de temple sau biserici, de case care odată trebuie să fi fost bogate.
Un Muzeu mic lîngă Mare adăpostește ce s'a găsit mai de preț: numai un slab început; căci nu se poate face totul dintr'odată!
Lacurile acestea au izvoare sulfuroase, și unele băi rustice au fost ridicate în apropierea unuia din ele, căci apele au însemnate puteri de însănătoșare.
M'am purtat cu luntrea ceasuri întregi pe acest lac care se sucește și se învârtește.
Sterpe și goale-i sînt țermurile, amintind cuiva de poveștile din Vechiul Testament, și mai că ți-ai închipui pe fiul risipitor păzindu-și porcii supt o boltă de nemiloasă arșiță.
O întreagă lume de taină singuratecă părăsită și uitată de Dumnezeu, trezind în minte icoana pustiilor ce încunjură Marea Moartă.
Chiar lângă malul Mării se înnalță o bătrână moară de lemn cenușiu, linia ei cinchită ridicându-se singuratecă și răbdătoare pe fondul bolții.
Astfel, uneori, prin însăși simplicitatea lor uneltele fără meșteșug ale oamenilor ajung o bucurie pentru ochii acelora cari pot să vadă.
Am văzut odată țermul de la Mangalia la ceasul apusului.
Priviam spre Mare; lumea erà ațipită de liniștea nopții apropiate; numai Marea se zbătea la picioarele mele în veșnica ei frământare neînduplecată.
La spatele mele soarele cădea tot mai jos, razele lui din urmă aprinzând o strălucire minunată valurilor în năvala lor.
Întunecată era fiecare umbră, dar asupra fiecăreia stătea cununa spumei roșii-aurii supt sărutările soarelui ce muria.
Apoi amurgul veni, și toate se făcură cenușii; noaptea înnainta, ștergând supt pașii ei orice coloare.
Dihanie ciudată, moara de vânt stătea singură de mal, cu odihnă în roata ei, lucru întunecat, fără viață, așteptând însă apropiatul ei ceas de muncă...
Astfel una după alta, icoanele felurite ale coastei noastre de acolo se ridică înnaintea ochilor minții mele, și prea multe le văd ca să fiu în stare a vorbi de ele de toate.
Ca într'un vis de departe îmi aduc aminte de o noapte cu lună.
Asupra neliniștii mele înseși și asupra neodihnei apelor luna se uita de sus, nemișcată în gloria ei de argint.
Apele nu-i sunt chiar așa de albastre cum spune cântecul, dar sunt largi și curg măreț, ducând atâtea corăbii, rostogolindu-se pe lângă atâtea sate și atâtea orașe.
Am plutit în toată întinderea ei, câtă se ține de o singură țară, de la Porțile-de-Fier până în acea ciudată regiune plană care este gurile ei.
Și, pentru această nebiruită ispită pe care o simt totdeauna față de sălbatece locuri, singuratece și întinse, mai mult colțuri de acestea m'am pus eu să le înfățișez.
Nicio hartă precisă a acestor ape încurcate n'a rămas în mintea mea, dar o văd întreagă în icoane, cum îmi este obiceiul.
Văd scânteieri iuți ale locurilor care mi-au umplut ochii de bucurie, nesfârșite întinderi de ape, joc de lumină și umbră.
În iahtul nostru am plutit prin mijlocul Dunării fără a ne opri în locuri mai fericite, ca să stăm numai acolo unde lumea era așa de liniștită de păreai a fi ajuns la capătul ei.
De fapt aceasta este o lume de sălcii; ele sunt stăpânele aici; le găsești cu miile; ținând la răveneală, li place să crească unde n'ar prinde rădăcină nici un alt copac.
Pe vremuri din an când țara încunjurătoare este înnecată, ele stau, ca să zic așa, până la genunchi în apă, de nu li se mai vede nimic din trunchiu.
Luntrea mea a fost vâslită ceasuri întregi prin aceste canale mărgenite de sălcii, în umbra frunzișului tremurător, până la lacuri așa de largi, încât sămănau cu Marea.
În toate atitudinile, ele se apleacă asupra acestor ape, parcă ar căuta răsfrângerea însăși pe care mișcarea curentului necontenit o turbură.
E și o lume de făpturi înnaripate, căci toate felurile de păsări se sălășluesc în mijlocul acestor bălți.
Lunecând din aceste canaluri nesfârșite în umbra plină de taină a pădurilor înnomolite, adesea am tulburat pacea acestor colonii înnaripate.
Cea dintâiu detunătură a puștii vânătorului face să se ridice păsările cu miile din cuiburile lor, umplând văzduhul cu bătaia aripilor și fricosul sunet al țipetelor ce scot.
Canalurile mărgenite de sălcii duc, precum am mai spus, spre întinse lacuri acoperite în parte de papură și de nuferi, iar în parte, fiind așa de întinse, asemenea cu Marea.
Razelmul este cel mai larg din aceste lacuri: când vântul din cutare parte suflă, fața lui este așa de aspră, încât luntrile mai mici nu îndrăznesc să-i înfrunte valurile.
În toate apele acestea pescarii au pradă bogată.
Pe alocurea Statul a organizat pescării cu cele mai bune rezultate, pe lângă aceea că peștele este neprețuit ca hrană pentru săraci.
În cea mai mare parte, pescarii sunt Lipoveni, Ruși dintr'o anume sectă.
Îmi mai aduc aminte de o primire minunat de pitorescă undeva, prin aceste părți pline de vis ale Dunării.
Iahtul nostru se oprise odată cu seara în pașnicele ape largi ca ale unui lac.
Cu miile țeranii vâsliseră în luntrile lor ca să ne întâmpine.
Și, cum țeranii se îmbrăcaseră în colorile cele mai vii, apa sămăna cu o grădină de flori enorme care se strângeau cu toatele spre același punct.
Era un vuiet de glasuri, o fluturare de luminoase năframe, strigăte de bucurie și zgomot și un zumzet al ațâțării sufletești.
Luntrile erau vesel împodobite cu flori, unele dintre care căzuseră în apă, și aceasta le ducea înnainte pe valurile ei, tăcut, hoțește.
Pe urmă, deodată, din toată această fluturare, mișcare, îmbulzire, o luntre se desfăcu, având la cârmă în picioare o figură curioasă.
Înnalt, într'un lung veșmânt negru, un om cu crucea în mână, un om cu părul lung, care strălucia ca un metal brunat în lumina ce pieria.
O uimitoare figură care ar fi putut să iasă dintr'o legendă, -- o figură care se ținea de Cartea sfinților.
Ori încotro se ducea, mergeau cu dânsul doi țerani în cămăși roșii, cântând fiecare imnuri; adânci și sonore li erau glasurile, ridicându-se solemn spre ceruri.
Unul ducea o cățuie pe care o mișca încoace și încolo, cellalt apăsa pe inimă o Biblie, o Biblie cu paftale de argint...
Soarele scădea pe încetul, umbrele celor trei ciudați oaspeți se întindeau lungi și negre cum e cerneala de-alungul copertei.
Pe amândouă malurile râului, ca niște străji uriașe, sălciile sure-verzii stăteau de pază...
Din iahtul nostru am făcut multe incursii, și acolo am adunat neșterse priveliști, pe care niciodată nu le voiu uita.
O lume fermecată, o lume de tăcere, în care frumuseța domnia singură, aproape de temut, în pacea ei ațipită.
Îmi aduc aminte că am văzut o păreche dintre acești Voevozi înnaripați, al căror cuib atârna ca un colț de umbră adâncă între cele mai înnalte ramuri ale unui copac uriaș.
De jur împrejur apă, numai apă: șuvița de uscat pe care stătea copacul cel bătrân era așa de îngustă, încât de departe nu se mai vedea de loc.
Nedeprinse cu năvala omului, își ridicau capetele să ne privească trecând, pe când soarele smulgea scântei din imensele lor coarne, larg desfășurate.
Noaptea, ciobanii aceștia se strâng în jurul luminii focurilor.
De departe am văzut umbra fețelor lor trecând încoace și încolo înnaintea flăcărilor.
Altă bucurie pentru mine erau nuferii cari creșteau cu miile în aceste lacuri uitate de lume.
Flori de basm, albe, fără pată și tainice, deschideau stelele lor mari înmiit întru veșnica închinare a soarelui.
Dar, în zilele nouroase, ei rămâneau strânși, închiși, plini de ciudă, nevădind nimic din frumuseța lor norilor cari ascundeau de la dânșii lumina cea mare de care doriau.
Noaptea, pe lună plină, nici nu-i vedeai.
Nu se poate spune bucuria și vioiciunea cu care eram întâmpinați la sosirea neașteptată la vre-una din aceste mănăstiri.
Îmi aduc aminte de primirea într'o mănăstire care poartă numele straniu de Cilic-Derè și unde maicile românce și rusoaice trăiesc alături.
Grădinițe voioase înfloriau totuși de jur împrejur, încercând să acopere cu colorile lor tristele ruine.
Această visită neașteptată era aproape plata suferinților de mai înnainte!
Am fost duși astfel cu solemnitate la o mare biserică nouă de piatră, care stătea singuratecă într'o măreție cam răzleață.
O greoaie clădire înnălțată pe un povârniș gol de deal și zidită în așa chip încât supt lăcașul de de-asupra era al doilea, ca în formă de criptă, dar mai larg și mai înnalt.
Nu pot să-mi aduc aminte de ce s'a cheltuit atâta grijă pentru o biserică într'un loc așa de depărtat.
Pentru mine această impunătoare clădire nu prea avea farmec: prea era nouă și avea înfățișarea unui îmbulzitor pe care nu l-a primit încă tot ce-l încunjură.
Călugărițele erau însă mândre de ce mare li era biserica, de și se plângeau că n'au fonduri cu care să complecteze și interiorul.
Trebuie să recunosc că nu era frumuseță adevărată în acest lăcaș, dar era ceva drăguț în silințile cam barbare de împodobire.
Din colțuri de întunerec aceste chipuri zugrăvite se uitau la mine pătrunzător.
O doamnă venerabilă era starița: o Rusoaică, vorbind limba noastră curgător, dar cu dulci intonații slave care-i sunt străine.
Caucul ei sămăna cu acela pe care-l poartă călugărițele la noi, dar de o croială mai potrivită; un lung văl negru se lăsa din el până jos la pământ.
Naltă și supțire, avea mișcări demne, plecându-se când ni vorbia și făcând evlavioase cruci de câte ori rostia numele noastre.
Ni s'au adus flori -- trandafiri, astre și busuioc cu mirosul dulce, lucrări cu acul, gingaș făcute, dar în colori rău potrivite.
Ba ni s'au dăruit și scoarțe lucrate de călugărițele înseși.
Astfel bogat împovărați am căpătat voie în sfârșit să plecăm, întovărășiți de atâtea binecuvântări, femeile în rochii negre așezându-se în rând lung ca să ni spuie rămas bun.
Pe urmă o pornirăm înnapoi, pe lungile drumuri prăfoase, spre iahtul nostru de pe Dunăre.
Din când în când ni opriau vechiculul ca să înfățișeze buchete luminoase, pline de mireasma grădinițelor din jurul caselor mărunte.
Soarele apunea -- ceasul care mi-e mai drag, -- și când ajunserăm la luntrea noastră, apa era roșie ca un lac de sânge.
Din toate ținuturile frumoase ale pământului nostru, acesta e cel mai scump sufletului mieu de acum.
În aceste părți de muscele ale Vâlcii, omul și Natura au lucrat mână în mână, cu o unire rară.
Era poate în vremurile acelea credința cu mult mai mare?
Și inspirația mai strâns legată cu rugăciunea?
Din fericire este acuma o puternică mișcare în țara noastră pentru a ne întoarce înnapoi la acele forme depărtate, o mișcare pe care o îndemn cu vorba și cu fapta.
Naturalismul vrâstei noastre nu trebuie îngăduit să-l calce în picioare!
Ca într'o oază de odihnă trebuie să se poată întoarce sufletul nostru chinuit dela munca și zbuciumul lui la aceste vedenii care-l împrospătează.
Plini de demnitate sunt țeranii aceia; cel mai sărac chiar nu știe ce înseamnă a cerși.
Par să-și fi găsit mulțămirea în sătucenele lor cuibărite supt copacii umbroși, pe povârnișul muncelelor împădurite.
Cele mai încălate sunt acoperite cu șindilă argintie-sură, dar cele mai umile sunt covârșite de uriașele acoperișuri de paie, aproape mai înnalte decât clădirea ea însăși.
Neobosiți și fără grabă țeranii costelivi își caută de lucru în tăcere; fețele li sunt răbdătoare, mișcările pline de o demnitate de care nu-și dau samă.
Când aveam nevoie de odihnă și de recreație, totdeauna într'acolo se ducea dela sine piciorul mieu.
Întâmplări crude au rupt dela noi acest loc, dar simt că va veni ziua când mă voiu întoarce....
Nu se poate să nu calc din nou în umbra codrilor acelora!
Vreau să vă ieau astăzi cu mine la mănăstirea Polovraci.
Trecând peste deal și vale, el străbate minunate păduri de fag, pline de ferege și de clopoței de pădure, cari-și pleacă fragedele capete în suflarea ușoară a vântului.
Bătrâne cruci de lemn mărgenesc calea; ciudate la făptură și de înnălțime deosebită, ele sunt împodobite cu strălucitoare icoane pe care vremea ce trece, răpede le șterge.
Singuratece și bătute de furtuni, ele stau, fiecare ascunzând în inima-i veche povestea clădirii ei, pe care nu o împărtășește acelor cari grabnic trec pe lângă dânsa.
Nicio așezare nu poate fi mai plăcută decât a Polovracilor.
Mănăstioara veche e cuibărită chiar la picioarele munților ca o pasăre uriașă ascunsă între pomi.
Aici, în locul brazilor întunecați, o cărare de cireși ce duce la clopotnița pe supt care treci: o întrare joasă boltită, în curtea din lăuntru.
Ultima dată când am fost acolo, cireșii erau în floare, și atât de des înfloriseră, încât pomii păreau că se pleacă supt o povară de zăpadă.
Umbra-i înfășura, dar îmbrăcămintea albă a bărbaților și maramele albe de pe capul femeilor răsăriau ca niște pete largi de lumină.
Așa încât am putut să mă strecor nevăzută în biserică, și atunci am fost martură a ciudatei priveliști pe care stau să v'o spun.
Era o zi de serbătoare, și se făcea un fel de slujbă, pe care, la început, mulțimea mă împiedeca să o văd.
Biserica este una din cele mai drăguțe pe care le știu.
Pe păreți, în dosul catapetesmei, un alaiu de sfinți și de mucenici răsar încet din umbră, chipuri de schivnici slabi, cari se adună lângă jețul Maicei Domnului.
Fețele lor sunt îngălbenite, dar aureolele fără număr li fac un strălucitor fond de aur.
Numai chipurile din față sunt întregi; ceilalți din mulțime sunt indicați numai prin acele cercuri luminoase care se ridică unul asupra altuia ca niște pași ducând spre Dumnezeu.
Pe genunchii Maicii Sale stă copilul Isus, țapăn și drept, ca un idol micuț, cu ochii peste măsură de mari, într'o melancolică față de coloarea cerii.
Câtva timp stătuiu în dosul mulțimii credincioșilor, sorbind în sufletul mieu farmecul celor ce mă încunjurau.
Preotul era aproape un uriaș, cu un patrafir lung fluturând pe veșmântul roșu cu flori de aur.
Își depărtase patrafirul cusut cu fir pentru a-l pune asupra capului femeii, și greutatea stofei era așa de mare, de părea că zdrobește trupul fraged.
Un cerc de credincioși stătea în jurul acestui grup straniu, și, cu o neliniște care-i cuprindea cu totul, ei priviau cu luare aminte fața femeii.
În cămăși albe, toți țineau făclii în mână; tăcuți și palizi, și ei ar fi putut să fie un sobor de stafii...
Vorbind de mănăstirile noastre, un subiect la care mă tot întorc, cu deosebită plăcere voiu povestì o scenă, straniu mișcătoare, a cării martură am fost cândva.
Venisem pentru puține zile în ținuturile care-mi erau dragi, și trăiam într'o ciudată casă veche asemenea cu un turn, lângă mănăstirea Hurezului.
Acuma era numai o bătrână obosită, cu un trup slăbit de multele posturi, și o față de ceară cu ochii stânși se aprindea de bucurie la venirea mea.
Ori încotro mă duceam, umbla după mine, atârnându-se de brațul mieu și adesea apăsând capu-i cărunt de umărul mieu, cu ochii triști plini de lumina iubirii.
Ici colo ea mergea după mine cu pași mărunți: nu erau scări prea grele de suit, nici drum prea lung, nici soare prea fierbinte, dacă numai mâna mea era în mâna ei.
Totuși iubirea mea pentru frumoasa ei locuință o măgulia: ea prindea limbă, așa încât încetul cu încetul culegeam de la dânsa, una câte una, amintiri din trecut.
Un nume îmi răsuna necontenit din tot ce povestia: al Mamului, depărtata mănăstire în care a fost crescută.
Amintirile ei despre acest loc erau pline de o frumuseță care creștea cu depărtarea în care se scufundau.
Și de-odată am format planul de a lua cu mine vechea inimă plină de dor, dând astfel bătrânei starițe încă odată prilejul de a călca pe cărările tinereții sale.
Astfel, într'o dimineață de vară plină de soare, ea a plecat să caute trecutele glorii dela Mamul.
Zilele ei erau fixate într'un cerc anumit: așa hotărâse Ursita, și numai întâmplări de pomină ar fi putut să o ducă aiurea!
Cum era cu putință să birui astfel de distanțe, înghițind leghe după leghe într'o singură zi!
Nici prin gând să-mi treacă de ce era să aflăm la capătul drumului.
Nimeni dintre noi nu fusese vre-odată la Mamul.
Se știa doar că mănăstirea nu mai era locuită și că, împreună cu biserica dela Hurez, biserica de acolo se ținea de cea mai bună epocă a arhitecturii.
Tot mai largi drumurile, care se făceau mai prăfoase și mai puțin îngrijite: aierul își pierduse limpeziciunea, și ne tot aruncam înnainte, înghițind spațiul.
Apoi, deodată, în depărtare, conturul unei biserici și, în jurul ei, ziduri, -- care și de departe aveau înfățișare desnădăjduită a lucrurilor părăsite care cad în ruină...
În sfârșit ne oprirăm și, plini de așteptare, părăsirăm automobilele noastre.
Un sentiment de desiluzie s'a strecurat asupra sufletului mieu.
Locul unde stătea biserica era lipsit de farmec, mai ales când îl alăturai cu frumoasa mănăstire Hurez, de unde venisem.
Floarea soarelui singură făcea ce putea ca să umple de lumină locul.
Mâna bătrânei călugărițe se strecurase în mâna mea.
O simțiiu cum tremură, și piciorul ei se poticni de o grămadă de moluz, care înnămolia arcada crăpată pe supt care treceam.
Ne aflam acuma în cuprinsul odinioară sfințit, privind de departe la biserică; în jurul nostru totul era ruină.
Lăcașul singur stătea mândru și tare, schivnic nobil la care de atâția ani nimeni nu venise.
Fără graiu era bătrâna stareță, o emoție neobișnuită strângându-i grumazii.
Se uita lung în jurul ei, ochiu-i obosit rătăcind de la o grămadă de dărâmături la alta și minunându-se nelămurit ce a putut să se petreacă.
Unde sunt grădinile de care-și aducea aminte?
Îi erau așa de întunecați ochii, de nu mai putea să vadă lucrurile care fuseseră odinioară?
Uriașu-i rod încrețit, rotund se întrecea în coloare cu strălucirea florii soarelui.
O ușoară atingere la mâneca mea m'a adus înnapoi spre năcazul ce era lângă mine.
A fost cu adevărat așa de departe în trecut!
Era un loc atât de frumos, dar atât de frumos!
Și iarăși începurăm de jur împrejur plimbarea noastră patetică, zădarnic trudindu-ne să clădim din nou trecutul.
Nu era nimic măreț în aceste ruine, căci doar ele erau prea de curând ca să fi căpătat vre o demnitate; dădeau numai dovada jalnică a unei neînțelegeri patente.
Simțiai că lipsa de privighere, lipsa de dragoste erau răspunzătoare pentru această ruină, că, așa rustice cum fuseseră, chiliile maicilor ar fi putut să rămâie.
Ceva din aceasta o pricepea și bătrâna stareță, și cu atât mai amară i se făcea durerea.
Cea din urmă nădejde a noastră era acum biserica, și, deci, lăsând ruinele tristei lor soarte, ni întoarserăm pașii către biserică.
Tot agățându se de mâna mea, bătrâna călcă odată cu mine praful lăcașului unde atâția ani în urmă cele dintâiu rugăciuni ale ei se suiseră către Dumnezeu.
Aveam o neliniște în ce privește ceia ce s'ar putea găsi înlăuntru, temându-mă ca nu cumva noi desiluzii să copleșească smerita tovarășă de lângă mine.
Ușile care duc la altarul tăinuit erau căscate, ca și cum pași profanatori nu s'ar fi sfiit nici de Sfânta Sfintelor.
Fără cuvânt, copleșită de durere, stareța sta privind îndelung la acest haos pe care nu era în stare să-l deslușească.
Acestea erau cuvintele, și iarăși: "unde e?", repetat în tonuri sfâșietoare.
Luându-i mâna în mâna mea, am întrebat-o ce tot caută.
"Pe sfântul Nicolae", i-a fost răspunsul.
Și tot înnainte mergea cu pași mărunți, căutându-l mai departe.
Fără să știe, ea și aducea prinosul unei icoane de un adevărat preț artistic; aceasta o văzuiu îndată ce ajunseiu la locul unde îngenunchiase.
Aici, în biserica părăsită, de care alții nu se îngrijiseră, pentru o clipă bătrâna se făcuse din nou tânără, tânără, pe când cu buze de iubire ea săruta tot ce fusese odinioară...
Răbdători m'ați urmat în multele mele rătăciri prin țara dragă mie.
Aș tot scrie necontenit, căci bogată și plină de minuni este țara mea pitorescă, poetică, străbătută de un pătrunzător farmec și îndoit de scumpă la acest ceas de restriște.
Mult am cerut de la dânsul, dar el a fost mărinimos și ne-a luat la sânul lui, de și mulți dintre noi nu l-am ținut în samă în zilele de bielșug și pace.
Numele acesta are un sunet deosebit în urechile noastre!
Mai ales clipa când primejdii nouă și nemai auzite ne privesc în față.
Iașul făcu tot ce era cu putință ca să ne primească, dar puținele lui mijloace au fost greu încercate!
Numele lui a păstrat dulceața lucrurilor odată îndrăgite, ca numele unei femei pe vremuri iubite pentru frumuseța ei, dar pe care anii trecând au dat-o uitării cu atâtea altele.
Așezat pe mai multe dealuri, între verdeață și grădini, încunjurat de regiuni roditoare, Iașul are toate motivele să fie mândru de situația sa pe care multe orașe i-ar invidia-o.
Totuși el dăinuește și se află în viață, nesupus de restriște, și nicio prefacere n'a fost în stare să-l smulgă de la neamul al cărui este.
Am încercat să trăiesc în trecutul Iașului ca să înțeleg mai bine starea lui, dar azi, m'ar duce prea departe de ar fi să-i înșir tot acest trecut.
La intrarea orașului pe drumul Nicolinii, se află o înnaltă cruce de piatră.
Bătrână, înnegrită și venerabilă, ea pare să fie un străjer păzind asupra siguranței cetății, străjer în inima căruia dorm anume vechi povești.
Adesea m'am mirat eu ce împrejurări o fi amintind; acum știu: numai de puține zile știu.
Și pot să o ieau numai ca o bună prevestire că trecutul crucii acestea mi-a fost vădit tocmai acum.
Ea poartă numele lui Ferenț și înseamnă un loc unde zac îngropați dușmani cari au căzut în luptă.
Și acum crucea veche stă de strajă sus deasupra orașului, fața ei mâncată de vreme întoarsă spre soare-răsare...
Astfel și la porțile unei cetăți poate fi gonit dușmanul, spre rușinea lui!
A știut Iașul și alți dușmani, de alt fel.
Și în iarna anilor 1684-5 a fost foamete, și se mai păstrează întunecate povestiri despre aceste vremuri.
Stăpânirea lui Mihail Grigore Sturdza (1834-49) a fost însemnată prin mai multe nenorociri.
Dar și oaspeți mai puțin jalnici se știu a fi venit între zidurile Iașului.
În anul 1711, Petru cel mare a fost primit aici cu pompă mare și cinste felurită de Dimitrie-Vodă Cantemir, care a fost cunoscut în largul lumii prin scrierile sale.
Cu acest prilej, spune letopisețul, boerii moldoveni au gustat întâiul "vin de la Franțuji", -- adecă: șampanie.
Când Domnul țerii află despre sosirea lui, el făcu toată cinstea regelui străin și-l așeză măreț în Curțile de la Trei-Ierarhi.
Dar orașul a fost greu jignit de porunca sultanului ca un muezzin să cânte rugăciuni turcești din clopotnița de la Sf.
La 1769 Ecaterina-cea-Mare a luat în stăpânire Moldova, și generalul Rumiențov a fost așezat ca guvernator.
Favoritul cel mai inimos al Ecaterinei, Patiomchin, a murit în Iași, și se pomenește că trupul său a fost expus solemn în frumoasea veche biserică a Goliei.
Orice protest din partea Moldovei a fost zădarnic, și Grigore Vodă a plătit cu capul silințile ce făcuse pentru a scăpa interesele țerii sale.
Între 1849 și 1856 iarăși Rușii îl luară în stăpânire, apoi Turcii și Austriecii.
Vicisitudinile ieșene au fost, cum se poate vedea, fără capăt, pănă ce, la urmă, în ziua de 5 Ianuar 1859 st.
Odată, la 1600, marele erou național Mihai Viteazul îndeplinise și el acest vis, dar numai pentru scurta vreme de cinci luni!
Cuza-Vodă a domnit întâi cu două Guverne; unul în Iași, altul în București.
La urmă, Bucureștii au fost aleși ca reședință, Domnul și Guvernul așezându-se definitiv în acest oraș.
De acum înnainte Iașul avea să privească la însemnătatea crescândă a altuia, pe când el însuși era lăsat să-și plângă trecuta glorie.
Tristele întâmplări ale toamnei trecute au smuls Iașul din ațipitele-i visuri de trecut.
Orașul cel liniștit a simțit dintru început o oarecare amărăciune năcăjită; de ce să fie luat astfel în stăpânire, după ce așa de mult timp fusese trecut cu vederea?
De ce pavagiul lui șubred să fie zguduit de mii de automobile?
De ce aceia cari-l lăsaseră a se ruina de odată se așezau ca stăpâni, atunci când în zilele de bielșug nimeni nu se gândise la dânsul?
Pe de altă parte, cei ce părăsiseră Capitala se simțiau ca pribegi în acestălalt oraș, și numai pe încetul s'au împăcat cu ce hotărâse soarta.
Și apoi primejdia nu trecuse; dușmanul era pe urma noastră; armata ni se retrăgea, aliații noștri nu se știa câți sunt.
Făcea oare să mai muncești, luând lucrurile dela capăt?
Ori silințele noastre înnoite iarăși aveau să cadă în mânile năvălitorilor?
Și totuși cei cu năcazul nu puteau aștepta; flămânzii cereau hrană, goii îmbrăcăminte, răniții îngrijire, cei fără adăpost un acoperemânt de-asupra capetelor!
Cu sălbatecul bubuit al tunurilor în urechi, avurăm să ne apucăm de munca noastră, fără a privi la greutăți, ori de era să rămâie, ori ba ce clădiam: trebuia să se facă!
Astfel puțin câte puțin muncă grea ajută pe fiecare să-și biruie năcazul, să-și încoarde nervii pentru o silință care zilnic părea din nou că este mai presus de puterea lui.
Nu voiu înșira tot ce lipsia, tot ce avea să fie creat în împrejurări pe care abia de aflu cuvinte să le descriu.
Grozăvia ultimei noastre ierni e săpată cu litere de foc în mintea fiecăruia.
Cunoscusem Iașul în alți ani -- în ani de pace.
Venisem aici une ori, -- prea arareori de și nu din vina mea; și totdeauna orașul mă primise loial, cu manifestații de mare bucurie.
Iașul o doria, și, după cea d'intâiu cercetare a singurătății lui pitorești, mi-aș fi făcut bucuroasă locuința între zidurile lui.
Dar bătrânii Suverani aveau nevoie de noi; atât de mult doriseră ei de copii, încât nu puteau primi gândul de a trăi noi departe de dânșii.
Astfel Iașul ne-a văzut rar, dar totdeauna cu bucurie!
Îmi aduc aminte că aveam numai optsprezece ani și eram plină de speranță...
Când am venit în urmă, era cu totul altfel!
Fără să fiu anunțată, m'am furișat în oraș -- pribeagă, fără vatră, fără casă, fără cel mai mic copil al meu...
Și iarna se apropia, și ceva asemenea cu desnădejdea zăcea la rădăcinile inimii mele.
Dar nebiruită se ridica din nou speranța, -- sfioasă întâi, dar pe fiecare zi mai puternică, încetul pe încetul biruind lacrimi, năcaz și părere de rău.
Vom uita noi vre-odată lunile ce au trecut cheltuindu-se în cuprinsul tău!
Dar era totdeauna prea puțin; toată iubirea mea și toată mila mea puteau să ușureze numai o părticică din restriștea ce o întâmpinam la fiecare pas!
Cu adevărat sumbră-ți era înfățișarea în acele luni de iarnă, o, Iașule!
Simțiai cum fiece casă adăpostește suferință ascunsă; crude taine păreau că plutesc dincolo de orice zid.
Ca niște stafii, soldații noștri neîndestulător hrăniți rătăciau dela un adăpost la altul, adesea neputând găsi nicăiri unde să-și plece capetele chinuite de friguri.
Și a venit o clipă grozavă, când nu se găsiau scânduri destule pentru a face sicrie morților!
O, jalea acestor îngropări care se furișau pe străzi!
Uneori căutam să ies din oraș ca să ajut restriștea în alte părți, dar necontenit viscolele mă dădeau îndărăt, împiedecându-mă de a ajunge satele pe care pornisem să le caut.
Și știam că mai departe, unde nu puteam pătrunde, erau alte nenorociri, pe care eram însetată de a le ajuta, dar trebuia să le las în sama Soartei!
Și pretutindeni corbii făceau ospăț de serbătoare: numai ei aveau ce să mânânce din destul...
Așa a fost iarna, singura iarnă ce am petrecut în Iași; dar, fără sfârșit cum era, și tot a ajuns la un capăt...
Într'o clipă, te-ai făcut frumoasă, o cetate a lacrimilor!
Grădinile tale s'au umplut de flori care mi se aduceau în mănunche mari de aceia cari doriau să nu plâng prea mult grădinile ce pierdusem.
Ca un vis rău ce se împrăștie, se pierdură în zare ceasurile întunecate; și cei mai nenorociți, cei mai părăsiți simțiau că tot mai poate fi o nădejde!
Deși opera mea nu era mai puțin grea, ea se făcuse mai dulce: zările se deschiseseră, zăpada se topise; acum eram liberă să călătoresc în larg departe.
Atunci, dragi cu adevărat mi s'au făcut împrejurimile tale, Iașule.
Dar prea erau multe crucile, de nici nu le puteam număra!
Copleșită stam înaintea lor cu capul plecat...
Și știam că era numai un mic număr din acele cruci, că în toate patru unghiurile țerii erau locurile tăcute unde aceste semne aspre de lemn nu purtau măcar numele celor morți!
Cunosc multe cimitire ascunse de jur împrejurul orașului, unde câmp a trebuit să se adauge câmpului, locul între vechile împrejmuiri ajungând a fi prea îngust.
Fierbinți rugăciuni am șoptit pentru acești fii căzuți ai mamelor care niciodată nu-i vor mai vedea înnapoi...
Dar liliacul era în floare, păsările cântau, și viața nouă răsăria până și din gropile morților...
Totul se făcuse mai lesnicios de când zăpada nu mai trăgea o barieră între noi și lumea din afară.
Eram acum prisonieri scăpați din lanțuri; ceva ca o bucurie sfântă umplea sufletele noastre, care fuseseră așa de năcăjite, și multă ispravă se săvârșia.
Și astfel fiecare mergea mai ușor la lucru, și încredere nouă umplea fiecare inimă.
Cu adevărat era o înviere, și toți munciau laolaltă ca s'o facă mai deplină, după mijloacele ce avea fiecare.
Fiece frumuseță nouă era ca un balsam pentru inima mea plină de năcaz, dar ea trezia în mine un dor grozav de casa ce am pierdut-o!
Aici, pe aceste înnălțimi învălurate, departe de zgomot, de muncă și suferință, am recunoscut iarăși pământul cum l-a făcut Firea, fără vălmășagul pe care omul i l-a săpat pe față.
O, strălucirea amurgurilor de-asupra acestor colțuri liniștite!
Mai târziu, când terenul se făcu prea tare pentru călărie, în automobil mi-am prelungit rătăcirile de amurg în lung și în larg.
Cu zilele tot mai lungi, și drumurile mele se lungiră, și tot mai prietenoase mi se păreau aceste ținuturi.
Un lucru ce nu-l mai văzusem mă uimia: uriașele ogoare de floarea soarelui, stângeni întregi de aceste uriașe flori, o Mare aprinsă de coloare, care nu sămăna cu nimic alta.
Am făcut și altă descoperire: Iașul era orașul crinilor!
A venit vremea când locul acesta care până dăunăzi fusese o lume de întunerec și de năcaz se prefăcuse într'o grădină mare, unde această floare a florilor stăpânia împărătește.
Frumuseța are o ciudată putere asupra inimii omului; îl ajută să treacă peste multe dureri, călăuzindu-l prin această "vale de lacrimi" către tainele lui Dumnezeu.
În asemenea clipe, pare că de-odată înțeleg taina adevărurilor ascunse care sunt în de-obște prea adânci ca să le priceapă inimile omenești.
Dar stângaciu pot vorbi eu de asemenea minuni, cuvintele mele sunt prea slabe, emoția sufletului nu poate fi cuprinsă în graiu de om!
Totuși adesea o vădire a Frumuseței mi-a ridicat inima, mai presus de năcaz, spre o mai adâncă înțelegere care se află supt praful de care ochiul omului se orbește.
Dar în asemenea clipe am priceput subit că suferința e învățătorul cel mare, și ca într'o vedenie limpede am simțit că un popor care a știut cum să sufere, are și dreptul la viață.
Niciun foc nu curăță ca focul jertfei; nicio flacără nu se suie mai drept până în inima Dumnezeirii!
De aceia, o țara mea, nu te gândi niciodată care ți-au fost încercările, nici care pot să mai fie.
Prin flacără trebuie să treacă oțelul înainte de a fi o bună sabie tare.
Fie-ți nezguduită credința și susține-ți speranța; mai mare ești prin suferințile tale și prin felul cum le-ai purtat, mai vrednică ești de biruință!
Sufletele eroilor noștri morți și-au făcut drum spre faimă; izbânda pământească n'are înțeles decât numai dacă cinstea țării stă înnaltă ca o culme.
Mai sunt încă destule ceasuri care ne despart de biruință, dar jertfe așa de mari și suferinți așa de grele nu pot fi toate în zădar.
Ortografia utilizată in carte este cea conformă cu reforma din 1904.
Mai multe cazuri de ortografiere învechită și utilizare a diacriticelor rămân așa cum au fost tipărite în cartea originală.
Totuși, în câteva instanțe, litera mare I a fost înlocuită corespunzător cu litera mare Î la începutul cuvintelor.
Numerele de pagini originale sunt înregistrate în comentarii HTML.
Diverse erori tipografice din cartea originală au fost corectate, cu forma originală înregistrată în comentarii HTML.
Aceasta' versiune a ca'rtzii este scrisa' i'n i'ntregime cu caractere ASCII.
Totushi, eliminarea diacriticelor poate sa' creeze ambiguita'tzi.
Asha cum deja atzi observat, diacriticele se i'nlocuiesc cu nishte caractere speciale.
Astfel, "s" cu coditza' se i'nlocuieshte cu "sh" iar "t" cu coditza se i'nlocuieshte cu "tz".
Pentru "i" cu ca'ciula' se foloseshte "i'" iar pentru "a" cu ca'ciula' se foloseshte "a'", asha cum deja atzi observat.
Totusi, sunt putine cazuri cind eliminarea diacriticelor poate sa creeze ambiguitati.
Din cauza aceasta, acest text va folosi notatia speciala de mai sus numai si numai in situatiile in care ar putea sa apara ambiguitati.
Aceasta carte se adreseaza numai celor care percep realitatea externa pe baza de logica.
Acesti cititori vor avea tendinta naturala sa accepte eliminarea diacriticelor din scriere.
In Germania exista' deja o forma oficiala de scriere a limbii numai cu caractere ASCII si care a fost impusa de guvern cu toate protestele populatiei.
Poate ar trebui ca aceasta problema sa fie pusa, in mod serios, si la noi.
Pentru cei care nu agreeaza aceasta scriere, exista si o versiune W'97 a cartii, cu diacritice.
Aceasta carte contine un model simbolic asociat functiilor de baza ale creierului.
Un model simbolic este un model bazat in exclusivitate pe logica.
In consecinta, cartea nu este recomandata persoanelor care au tendinta de a intelege realitatea externa pe baza de imaginatie.
Cartea poate fi inteleasa cel mai usor de persoane intre 12 si 20 de ani, cu inclinatii speciale pentru stiintele exacte.
De asemenea, cartea este recomandata persoanelor care lucreaza deja in domeniile stiintelor exacte (matematicieni, fizicieni, ingineri, etc.).
Aceasta carte contine teoria mea originala, numita MDT (Modeling Devices Theory), asupra functiilor hardware de baza ale unui creier (animal sau uman).
Fiind o teorie stiintifica, ea este de fapt un model simbolic.
Orice model simbolic trebuie sa contina un numar foarte limitat de termeni fundamentali si un numar foarte limitat de relatii fundamentale intre termenii fundamentali.
Pentru termenii fundamentali si numai pentru ei, se accepta' definitii bazate pe descrieri.
Toti ceilalti termeni sunt generati de model, odata cu definitiile lor, prin operatii logico-matematice.
Acestea sunt caracteristicile fundamentale ale oricarei teorii stiintifice.
Teoria prezentata urmeaza aceste reguli de baza.
Aceasta teorie se afla' in totala opozitie cu toate stiintele actuale care studiaza functionarea creierului si care stiinte nu se bazeaza pe un singur model simbolic.
Aceasta incercare de revolutie totala este necesara si justificata de urmatoarea situatie, care situayie exista' independent de existenta sau nu a teoriei mele.
In psihologie, de exemplu, se folosesc o serie de termeni (constiinta, realitate, adevar, perceptii, emotii, etc.) care nu au definitii universal acceptate.
In fapt, fiecare psiholog are propriile variante de definitii descriptive asupra tuturor termenilor folositi de el.
Psihologia nu este o stiinta exacta, lucru universal acceptat.
De exemplu, termenul "viteza" are o definitie generata de modelul simbolic.
Acesta definitie este v=s/t (se imparte spatiul la timp).
Termenul "viteza" nu este deci introdus prin descriere.
Sa presupunem acum ca cineva a creat sau va crea un model simbolic fundamental (o stiinta exacta) care explica' functionarea creierului in mod acceptabil.
Prima consecinta a aparitiei acestui model este ca absolut toti termenii folositi in domeniile acoperite de acel model, vor fi definiti pe baza modelului.
Rezultatul este cel care a fost enuntat mai sus si anume, tot ce s-a scris in ultimii citeva sute de ani in asa zisele stiinte asociate creierului, va trebui abandonat sau rescris.
Aici apare insa o problema suplimentara.
Pseudo-stiintele actuale asociate creierului sunt sustinute de o puternica structura academica si cu caracter aplicativ/lucrativ.
Oamenii care sustin aceasta structura nu au cum sa accepte nici o teorie bazata pe un singur model simbolic, deoarece asta inseamna' sa ia totul de la zero.
Consecinta este faptul ca, chiar daca ar aparea un model simbolic fundamental "absolut corect ", opozitia care ar aparea ar fi enorma.
Nu-mi creez nici o iluzie ca cineva care deja lucreaza in domeniile acestor pseudo-stiinte va accepta sau chiar va lua in considerare aceasta teorie sau oricare alta de acest fel.
Mai precis, la tinerii care nu sunt inca remorcati de sistemul social-economic actual.
Un student care a primit deja o tema de lucrare de diploma, va trebui sa urmeze linia trasata de profesorii lui.
El nu are cum sa-si riste viitorul aventurindu-se intr- un domeniu neinteles de profesorii lui.
In primul rind, fiind un model simbolic, ea este bazata pe logica.
Ea da definitii extrem de precise si neinterpretabile tuturor termenilor folositi in asociatie cu functionarea creierului.
De fapt, creierul este tratat ca un produs tehnologic.
Astfel, se definesc cerintele fundamentale dar si deficientele fundamentale de proiectare.
Sunt explicate problemele si solutiile legate de implementarea tehnologica a creierului, in multiplele lui variante.
Teoria sugereaza faptul ca proiectantul, in decursul zecilor de milenii, a facut mai multe variante tehnologice care se pot recunoaste in realitatea externa.
Se analizeaza daca prin evolutie se poate trece sau nu, de la un creier de animal la un creier de om.
Sunt tratate si problemele de proiectare sau tehnologice, cunoscute sub denumirea de deficiente/boli psihice (in forme patologice sau nu).
Teoria trateaza intr-un mod stiintific si asa zisele fenomene paranormale si sugereaza metode pentru dezvoltarea abilitatilor in acest domeniu.
Prima prezinta teoria generala impreuna cu citeva aplicatii considerate mai importante.
In a doua parte sunt prezentate mai detaliat, un numar de exemple, teste si aplicatii, care sa sustina intelegerea teoriei generale.
Elementele de baza ale teoriei au aparut cam in 1993 si prima forma scrisa in 1995.
De atunci teoria a fost perfectionata si dezvoltata si procesul continua.
In anul 2003 o versiune foarte apropiata de aceasta a fost publicata la editura Cosmos din Sibiu.
Aceasta versiune poate fi considerata ca o editie imbunatatita si adaugita a cartii din 2003.
In acest cadru, numai pentru creierul uman, exista' facilitatea aditionala de a construi si opera modele simbolice.
Un model simbolic contine un numar foarte limitat de termeni fundamentali pentru care se accepta' definitii descriptive.
O definitie descriptiva este, in general, imprecisa.
Motivul principal este ca ea foloseste cuvinte care la rindul lor ar trebui definite.
Cuvintele care se folosesc in definirea cuvintelor folosite in definitia principala ar trebui la rindul lor sa fie definite.
In stiintele exacte se accepta definitii descriptive numai pentru un numar foarte limitat de termeni, numiti termeni fundamentali.
De exemplu, in modelul simbolic numit "Mecanica lui Newton", termenii fundamentali sunt masa, spatiul si timpul.
Nici unul din acesti termeni nu are definitie normala (generata de modelul simbolic).
Aceasta este metoda folosita in orice stiinta exacta si aceasta este deci metoda folosita si in constructia teoriei MDT asupra functiilor de baza ale creierului.
Vom vedea in continuare definitiile termenilor folositi de teoria MDT.
Model: acesta este un termen folosit pe scara foarte larga in stiinta si tehnologie.
Teoria accepta' definitia din aceste domenii.
Prin model se intelege o colectie de elemente si de relatii intre elemente.
Elementele pot fi de orice fel (obiecte fizice, reprezentarile lor sub forma de desene sau simboluri matematice de orice fel, orice fel de reprezentari informationale, etc.).
Elementele au o serie de proprietati care trebuie specificate intr-o forma implicita sau explicita.
Intre elemente exista' citeva relatii fundamentale care trebuie de asemenea sa fie date.
Un model imagine (sau model analogic) contine un numar nespecificat de elemente si o colectie nespecificata de relatii intre elemente.
Un model imagine (analogic) poate fi doar "dat", ca un intreg, fara a putea explicita elementele si relatiile intre elemente decit intr-un mod foarte aproximativ.
Un model simbolic foloseste ca elemente litere, cifre sau cuvinte.
Relatiile intre elemente sunt de natura logico-matematica.
Cel mai important model simbolic este limba de comunicatie generala (General Communication Language, GCL).
Elementele sunt, in principal, substantivele iar relatiile intre elemente sunt, in general, verbele.
Observatie: GCL nu este un model propriuzis.
GCL inseamna elemente (in principal substantivele) si relatii intre elemente (in principal verbele).
Cu GCL se pot construi modele simbolice cu ajutorul acestor elemente si relatii.
Astfel, orice propozitie este un model simbolic.
Totusi, pentru a nu complica expunerea, peste tot in aceasta teorie, GCL este considerat, prin extensie, ca fiind model simbolic.
Odata ce un model este dat, pe el se pot face simulari de evolutie.
Pentru aceasta, in model se face o modificare.
In urma acestei modificari, intreg modelul va suferi o serie de modificari, din cauza ca toate elementele sunt legate intre ele.
Acest proces se numeste simulare pe model.
Orice informatie, implicita sau explicita, obtinuta prin simulare pe model, se numeste adevar.
Orice adevar trebuie deci sa fie asociat cu modelul care l-a generat.
Aceasta este definitia termenului "adevar" in aceasta teorie.
Totalitatea adevarurilor care sunt sau ar putea fi generate, in mod implicit sau explicit, de un model dat, prin simulare pe model, se numeste "realitatea" asociata acelui model.
Aceasta este definitia termenului "realitate" in aceasta teorie.
Si aici se vede ca inainte de a prezenta realitatea trebuie sa declaram modelul.
El nu are definitie normala, fiind un termen fundamental.
Teoria accepta' definitia descriptiva din GCL si din stiintele exacte.
Totusi, pina la clarificarea acestei probleme, exterioara teoriei, vom percepe termenul "informatie" in modul in care o facem curent, pe baza de intuitie.
Oricum, acest termen fundamental nu pune, in general, probleme.
Se vor mai introduce doi termeni noi: "armonia" si "logica".
Am aratat ca odata ce un model este dat, pe acest model se pot face simulari pentru a vedea posibilele evolutii ale acestui model.
Pentru simulare, se modifica sau se adauga/elimina un element sau o relatie.
Modelul va intra intr-o stare tranzitorie de instabilitate.
Pentru un model imagine (analogic) evolutia spre stabilitate se bazeaza pe legile armoniei.
Un model imagine are tendinta de a redeveni armonic in urma unei perturbatii.
Daca se face o perturbatie pe un model simbolic, modelul simbolic va redeveni stabil in baza legilor logicii.
Intrucit unele situatii din realitatea externa se pot modela atit pe model imagine cit si pe model simbolic, exista', uneori, o corespondenta intre armonie si logica.
Aici avem, intr-o forma implicita, o definitie a logicii si a armoniei ca fiind metode de a asigura stabilitatea unui model simbolic respectiv imagine.
Notiunea de "definitie implicita" inseamna ca, desi nu stim sa explicitam ce este logica si armonia, stim sa recunoastem efectul lor intr-o structura de informatii.
Suntem acum in situatia de a prezenta functia fundamentala de hardware a oricarui creier, folosind termenii deja definiti.
Functia de baza de hardware a oricarui creier, uman sau animal, este de a construi modele imagine asociate realitatii externe si de a simula posibilele evolutii ale modelului.
Totalitatea informatiilor care sunt sau ar putea fi generate de un astfel de model, este realitatea asociata acelei realitati externe.
Am folosit aici un termen care nu au fost inca definit: "realitatea externa".
Acest termen inseamna' o "sursa de informatii" care nu este localizata in structura de modele ale unui creier dat.
Asa cum am spus, realitatea este totalitatea informatiilor care sunt sau ar putea fi generate de un model asociat realitatii externe.
Asta inseamna ca noi reflectam realitatea externa prin realitatea generata de modelul asociat ei.
Exemplu: in fata aceleasi realitati externe, fiecare om are propria realitate asociata acestei realitati externe.
Oamenii gindesc si actioneaza in baza realitatii si nu in baza realitatii externe.
In ultima instanta, realitatea externa este o inventie a creierului pentru a-si explica structura sa de modele.
Sa vedem acum celula hardware fundamentala a oricarui creier (animal sau uman).
Se presupune existenta unor modele imagine de tip M, care sunt legate direct de organele de simt.
Aceste modele functioneaza in legatura cu o colectie preexistenta de modele concept de tip YM.
Exemplu: modele imagine de tip concept YM: "ciine", "masa", etc.
Modelele M vor descoperi cit mai multe elemente in realitatea externa si vor incerca sa atribuie fiecarui element descoperit cite un model YM.
Odata ce o entitate a fost asociata, preliminar, cu un YM, M va face o predictie bazata si pe acel YM.
De exemplu, daca unui element i-a fost atribuit modelul "ciine", M va face o predictie asupra comportamentului unui ciine in acel model.
Aceasta predictie este comparata cu informatia obtinuta din realitatea externa.
Aceasta informatie obtinuta de M din realitatea externa se numeste "realitatea de intrare" (input reality, IR).
S-a introdus deci un nou termen: "realitatea de intrare" sau IR.
IR este informatia obtinuta de un model din exteriorul sau (din realitatea externa sau de la alte modele).
IR este folosita pentru a compara predictia modelului cu o referinta externa modelului (nu neaparat din realitatea externa).
Daca acea predictie se verifica cu ajutorul lui IR, se incearca alta predictie pentru a creste siguranta atribuirii corecte sau acceptabile.
Aceasta este functia principala a modelelor de tip M.
Scopul functiei este constructia preliminara si rapida a unui model stabil asociat unei sectiuni a realitatii externe.
Exemplu: un model M interactioneaza cu o realitate externa.
Modelul M va fi o "macheta" construita informational prin analogie cu acea realitate externa.
Totusi, intrucit ce se construieste este un model, acea "macheta" este construita astfel ca toate elementele sale sa se integreze in acea "macheta" in mod armonic.
Asta inseamna ca, prin simulare pe model, s-a verificat armonia (stabilitatea) generala a modelului.
Vom reveni pe larg asupra acestei probleme.
Vom vedea acum modul de folosire a informatiilor generate de modelele de tip M.
Asa cum stim, exista un model imagine M care reflecta preliminar realitatea externa, care functioneaza asa cum a fost deja descris mai sus.
La descrierea modelelor M, am vazut ca ele identifica elementele realitatii externe in baza unor modele YM preexistente.
Modelele M, in general, se opresc la nivelul de identificare bazat pe modele concept YM, de tip imagine.
In consecinta, alaturi de modelele de tip YM (cu bataie scurta) folosite de modelele M, mai exista si modele ZM cu bataie lunga.
Modelele ZM sunt modelele principale prin care reflectam realitatea externa.
Daca, de exemplu, stam cu ochii inchisi, modelul M asociat ochilor nu transmite nimic.
Totusi, unul sau mai multe modele de tip ZM continua, in baza predictiilor, sa reflecte realitatea externa.
Unul sau mai multe modele de tip ZM preiau informatiile de la modelele M si continua procesul de modelare.
Acest proces inseamna continuarea identificarii elementelor si corelarea oricarei informatii astfel obtinute cu informatiile deja existente in alte modelele ZM.
Procesul de modelare pe modele de tip M este absolut independent de procesele de modelare pe modele de tip ZM.
Sa facem un rezumat preliminar, pina aici.
Se presupune existenta unor modele imagine de tip M, conectate direct la organele de simt disponibile.
Aceste modele au ca scop constructia de modele imagine preliminare ale realitatii externe.
Modelele M se auto-actualizeaza continuu in functie de realitatea externa.
Nivelul 2 de intelegere al realitatii externe se bazeaza pe modele ZM cu bataie lunga.
Modelele de tip ZM acopera sectiuni importante din realitatea externa.
Modelele ZM cu bataie lunga sunt in general modele concept.
Ele ne permit sa integram o informatie generata de modelele M intr-un context general.
De asemenea, modelele cu bataie lunga de tip ZM permit sa prezicem si mai bine evolutia realitatii externe.
Exemplu: un model M ne transmite informatia ca in fata noastra se afla un ciine.
Un model ZM se va activa automat si va obtine informatii suplimentare legate de acel ciine, de la oricare alt model al creierului.
Pe nivelul 2 deci, modelele ZM cu bataie lunga sunt in stare sa integreze informatiile date de modelele M.
Aici putem deja sa dam definitiile a doi termeni foarte importanti: cunoasterea si constiinta.
Cunoasterea este capacitatea de a prezice evolutia realitatii externe pe baza unei structuri de modele armonice/logice asociate acelei realitati externe.
Aceasta structura de modele a generat deja un mare numar de predictii deja confirmate.
Asta inseamna ca singura garantie a predictiei corecte este increderea in structura de modele disponibile.
Constiinta este capacitatea de a construi si opera unul sau mai multe modele ZM, asociate sau nu realitatii externe, in care propria persoana apare ca element.
Si asupra acestei probleme vom mai reveni.
Cunoasterea este deci capacitatea de a prezice corect evolutia realitatii externe, pe baza unei structuri de modele armonice/logice.
Aici avem o problema asociata definitiei termenului "corect".
In citeva locuri este precizat ca a prezice "corect" inseamna sa existe o diferenta acceptabil de mica intre predictie si IR.
Asta este una dintre posibilele definitii ale cuvintului "corect".
Mai exista' insa o definitie care este strins legata de termenul "cunoastere".
Teoria MDT este asociata functiilor de baza de hardware.
Odata ce descriem structura de hardware, tot ce teoria sustine se bazeaza pe functiile disponibile de hardware.
In acest fel, ceea ce sustine MDT despre cunoastere nu este o alta teorie asociata subiectului ci este asociata cu ceea ce structura de hardware poate sa faca.
Astfel, orice experienta presupune un model preexistent care va face acea experienta.
Modelul care organizeaza experimentul ne va spune si ce facem si ce am obtinut.
Tot ce putem face prin experienta este de a imbunatati structura de modele deja existente.
Modelele perfectionate prin experienta vor face predictii mai bune.
In acest fel este posibila unificarea celor doua intelesuri date mai sus termenului "corect".
Astfel, in prima acceptiune, daca prin compararea predictiei unui model cu IR rezulta ca predictia este asemanatoare cu IR, atunci spunem ca predictia este corecta.
Deci, daca facem o predictie, aceasta este "corecta" prin definitie.
Indiferent daca predictia se confirma sau nu, structura de modele de dupa experienta va fi mai buna.
In aceasta situatie, chiar daca vom avea o alta colectie de predictii, acestea vor fi din nou "corecte".
Predictiile pot fi incorecte cel mult un timp scurt dupa compararea predictiei cu IR.
De indata ce s-a facut compararea, modelele se vor modifica pentru a fi din nou "corecte".
Teoria deceleaza deci doua acceptiuni pentru termenul "corect" si sugereaza o posibla unificare a lor fara a sustine neaparat aceasta unificare de sensuri.
Singura cunoastere admisa de MDT este deci cunoasterea bazata pe predictia unei structuri de modele adecvate realitatii externe date.
Odata ce avem o structura de modele asociate unei realitati externe, este posibil sa facem predictii de evolutie a acelei realitati externe, pe baza modelelor existente.
Singura garantie de corectitudine a predictiei este calitatea acelei structuri de a fi armonica/logica.
Pentru a fi armonica/logica, structura a trecut un foarte mare numar de verificari interne si in interactie cu realitatea externa si asta este tot.
Nu exista' nici un fel de alta garantie de corectitudine asociata cunoasterii.
Sa mai aducem citeva precizari asociate conoasterii.
Astfel, am aratat ca un experiment care sa verifice sau sa infirme o afirmatie, se poate desfasura numai in cadrul unui model.
Modelul ne spune atit ceea ce facem cit si ceea ce vedem.
Este de observat ca experimentul, fiind bazat pe un model, va perfectiona acest model.
Daca la acel experiment mai participa si alte persoane, rezultatul experimentului va fi interpretat de fiecare persoana pe baza propriilor modele.
Asta reconfirma ceea ce s-a spus deja si anume ca in fata aceleasi realitati externe, fiecare persoana construieste propria realitate.
Se accentueaza din nou ca aceste consideratii sunt generate de modelul de hardware al creierului.
MDT nu este o teorie a cunoasterii ci o teorie a structurii de hardware.
Ceea ce teoria prezice in legatura cu cunoasterea sunt consecinte logice ale functionarii structurii de hardware a creierului.
Exemplu: in urma cu citeva sute de ani, toata lumea stia ca Pamintul este centrul Universului.
Acest lucru era sustinut de o robusta structura de modele si era confirmat zilnic prin interactia directa cu realitatea externa.
In plus, in Biblie, cel putin intr-o forma implicita, apare ca Pamintul este centrul Universului.
In acea perioada deci, idea ca Pamintul este centrul Universulul era corecta.
In orice moment deci, creierul va considera "corecte" toate predictiile pe care le face structura de modele, chiar daca structura este modificata in urma experientei.
Indiferent daca ne place sau nu, creierul nu poate face decit ceea ce este posibil tehnic, pe baza principiului sau de functionare.
Termenul "gresit" poate sa puna ceva probleme.
Daca, de exemplu, un model face predictii gresite asta nu inseamna, de obicei, ca modelul are probleme de constructie.
Un model care face predictii gresite poate fi un model perfect armonic sau logic.
Termenul "gresit" asociat cu un model se refera doar la faptul ca acel model nu este adecvat acelei realitati externe.
Totusi acel model ar putea fi adecvat altei realitati externe.
Termenii "corect/gresit" trebuie deci totdeauna sa fie raportati la un model sau la o structura de modele.
Prima facilitate fundamentala a creierului este deci de a genera cunoasterea si constiinta, asa cum ele au fost deja definite.
Vom continua acum cu a doua facilitate fundamentala a oricarui creier si anume, actiunea asupra realitatii externe.
Astfel, in baza modelelor deja existente, un model de tip ZM poate sa construiasca un model ZAM, artificial si invariant.
Un model artificial este un model care nu a aparut prin interactie directa cu realitatea externa, asa cum se intimpla' cu modelele M, YM si ZM.
Model invariant inseamna un model care nu poate fi modificat prin interactie cu realitatea externa.
Acest model ZAM, cu bataie lunga, este model de referinta in modificarea realitatii externe.
Procesul se incheie atunci cind modelele M-ZM transmit o informatie compatibila cu modelul invariant ZAM.
Modelele AZM pot activa organele care pot actiona asupra realitatii externe.
Astfel realitatea externa este modificata de modelele ZAM, prin actiunea modelelor AZM, pentru a indeplini specificatiile generate de modelul invariant ZAM.
Modelele AZM sunt modele de actiune directa asupra realitatii externe si ele sunt asociate in general miinilor, picioarelor, gurii (pentru a minca sau a vorbi), etc.
Ele pot de asemenea sa fie create, pentru aplicatii specifice de orice model ZAM sau ZM.
Vom descrie acum modul de implementare a acestei facilitati.
Astfel, de indata ce un model ZAM a fost construit sau activat de un model ZM, acest model ZAM va simula actiunea care trebuie facuta.
In urma unui set de simulari, va rezulta daca acea actiune se poate face sau nu.
Daca se poate face, se va gasi, prin simulare, solutia optima.
Dupa ce simularea actiunii a reusit, modelul ZAM va folosi modelele AZM pentru a actiona asupra realitatii externe.
Modelele AZM vor actiona exact asa cu au actionat in simulare.
Daca prin simulare nu s-a reusit sa se atinga obiectivul, creierul va fi blocat in executarea acelei actiuni.
Exemplu: daca trebuie sa sarim peste un obstacol, modelul ZAM asociat actiunii, folosind modele AZM, va simula acea saritura.
Daca saritura simulata reuseste, exact acea saritura se va face si in realitatea externa.
Daca saritura simulata nu reuseste, creierul va fi blocat sa actioneze.
In acest fel se explica, de exemplu, de ce in fata unui obstacol care trebuie sarit, noi stim extrem de repede daca saritura se poate face sau nu.
Daca raspunsul este "da" atunci se va face o saritura identica cu ultima saritura simulata reusita, cu foarte mari sanse de succes.
Daca raspunsul este "nu" atunci, neexistind model, creierul este blocat sa execute acea actiune.
Nici o actiune a creierului nu se poate face, deci, decit daca acea actiune a putut fi executata prin simulare, cu succes.
Actiunea va fi exact ca aceea care a avut succes la simulare.
Mai este de adaugat ceva in legatura cu frecventa si viteza de executie.
Astfel, cind mergem pe un teren absolut plan, creierul va continua sa simuleze fiecare pas in parte inainte ca pasul sa fie executat in realitatea externa.
Problema este reluata pe larg in sectiunea de aplicatii.
In plus, metoda este folosita atit in actiunea imediata asupra realitatii externe cit si in orice actiune care se va desfasura in viitor.
Sa trecem in revista tipurile de modele care au fost deja descrise.
YM: modele, in general de tip concept, asociate tuturor elementelor realitatii externe care deja au fost descoperite de un creier dat.
Ele sunt folosite de toate modelele creierului pentru diverse scopuri.
Modelele M, de exemplu, folosesc modelele YM pentru a face un model imagine preliminar asociat unei realitati externe date.
ZM: modele cu bataie lunga asociate activitatilor generale ale creierului.
Ele genereaza, printre altele, cunoasterea si constiinta.
De asemenea ele construiesc toate celelalte tipuri de modele (exceptind modelele M si unele modele AZM care sunt asociate implementarii de hardware).
Totusi, desi modelele M si AZM sunt gata construite la nastere, ele sunt perfectionate si dezvoltate de modelele ZM.
ZAM: modele artificiale si invariante, construite de modelele ZM, folosite pentru a modifica realitatea externa.
Un model "artificial" este un model care nu a aparut prin interactie directa cu realitatea externa.
Un model "invariant" este un model care nu poate fi modificat prin interactie directa cu realitatea externa.
AZM: modele asociate organelor care pot actiona asupra realitatii externe.
Ele sunt gata construite la nastere dar sunt perfectionate si dezvoltate de modelele ZM si ZAM.
De asemenea, oricit de multe modele AZM pot fi create in orice moment de modelele ZM si ZAM.
Este important de specificat ca aceste modele sunt asociate principalelor functii de hardware.
Vom vedea la descrierea implementarii tehnologice a creierului si alte tipuri de modele care apar la implementarea software a diverselor tipuri tehnologice de creiere.
Vom continua cu probleme de principiu asociate cu acest mod de functionare al creierului (animal sau uman).
La activare, un model M nu are de unde sa stie cite elemente se afla in realitatea externa.
Chiar mai mult, modelele M nu au de unde sa stie care sunt elementele acelei realitati externe.
Aceasta deficienta de principiu este speculata de oameni si animale prin camuflaj si disimulare.
In acelasi timp, nu exista' nici o interdictie ca sa nu descoperim toate elementele si relatiile.
Orice model are tendinta de a fi armonic cu el insusi deci de a fi stabil.
Daca, in urma unei simulari, modelul are o dizarmonie, modelul trebuie sa se corecteze singur, bazat sau nu pe IR, pentru a elimina acesta dizarmonie.
Asa cum am spus, un model are tendinta de a fi armonic cu el insusi.
Faptul ca un model este armonic nu inseamna, numai datorita acestui lucru, ca modelul reflecta corect realitatea externa asociata.
Un model armonic inseamna doar ca, in baza tuturor informatiilor obtinute din realitatea externa, nu se detecteaza o dizarmonie in constructia acelui model, nimic mai mult.
Asta inseamna ca orice simulare pe un model dat va reconfirma modelul in aceasi forma.
Aceasta este una dintre multele deficiente de proiectare ale creierului.
Realitatea a fost definita ca totalitatea informatiilor care sunt sau ar putea fi generate de un model dat.
Garantia realitatii este armonia modelului iar armonia nu este o garantie ca realitatea externa este reflectata corect de model, oriunde si oricind.
Armonia este doar o garantie ca toate informatiile disponibile au fost corelate astfel ca, orice informatie confirma orice alta informatie generata de model si asta e tot.
Proiectantul a atenuat aceasta deficienta de proiectare prin existenta multor modele integrate intr-o structura complexa, in mod armonic.
Orice model nou va fi acceptat in structura de modele daca se poate integra in mod armonic.
Intreaga structura de modele trebuie sa fie armonica pentru a fi stabila.
Asta inseamna, de exemplu, ca orice adevar generat de un model trebuie sa fie acceptat in mod armonic de orice alt model al creierului.
De fapt, asta este conditia de hardware ca un model nou sa fie integrat in structura de modele existente.
Exista insa si probleme date de aceasta structura.
Astfel, daca un model nou are probleme de integrare, de obicei modelul cel nou ar trebui sa fie modificat pentru a fi compatibil cu structura de modele.
Din nefericire, atunci cind noul model este cel "corect" si structura de modele este "gresita", creierul are mari dificultati de restabilire a armoniei.
Exemplu: problema pe care a avut-o Copernic in incercarea de a impune conceptia heliocentrica.
Aproape toti contemporanii lui aveau o structura armonica de modele bazate pe ideea ca Pamintul este centrul Universului.
Acea structura de modele desi era "gresita", facea predictii corecte asupra miscarilor majoritatii absolue a corpurilor ceresti (prevedea precis aparitia eclipselor, de exemplu).
Imensa rezistenta la impunerea conceptiei heliocentrice este explicata deci foarte usor de MDT.
Aici vom face o observatie generala care va fi tratata ceva mai in detaliu intr-o aplicatie.
Una din deciziile fundamentale facute de mine in constructia acestei teorii este de a nu inventa, pe cit posibil, cuvinte noi.
Teoria are un capitol despre definitii, in sectiunea de aplicatii.
Orice modificare intr-un model inseamna', practic, refacerea de la zero a modelului.
Un model "gresit" (adica neadecvat unei realitati externe date) se poate corecta doar prin reconstructie totala, de la zero.
Un model odata integrat in structura de modele, este imposibil de a fi sters si aproape imposibil de modificat.
Exemplu: un posibil model ZM este modelul propriei noastre case.
De cite ori ne intoarcem acasa, este posibil sa vedem ceva mici schimbari in casa, facute de alti membrii ai familiei.
Acest lucru nu schimba modelul ZM-general dar duce la constructia sau reconstructia de alte modele locale, asociate micilor schimbari.
In acelasi timp, pot exista mai multe modele ZM care au, fiecare in parte, acces la toate modelele M.
Totusi, in interactia complexa cu realitatea externa, va exista un singur model ZM care are controlul intregii fiinte externe la un moment dat.
Acest model este numit de obicei model ZM-local sau ZM-activ.
In functie de evolutia realitatii externe, modelele ZM se pot comuta, pentru a face, secvential, mai multe feluri de activitati in acelasi timp.
Totusi, comutarea de la un model la altul se face in general cu greutate si cu riscuri de erori.
Motivul principal este ca la dezactivarea unui model trebuie sa retinem informatia care ne va folosi la reactivarea lui.
Modelul ZM-local va fi in orice situatie acel model care face cele mai bune predictii de evolutie a realitatii externe actuale.
Dificultatile legate de comutarea de la un model la altul va face, totusi, relativ dificila desfasurarea de mai multe activitati simultan.
La aceasta sectiune despre probleme de principiu vom reveni la termenul "cunoastere".
Nu exista garantie ca o structura de modele care este "corecta" (dupa definitia deja data), va continua sa fie corecta oricind si oriunde in acea realitate externa.
A cunoaste ceva inseamna ca, in baza predictiilor intregii structuri de modele, rezulta unul sau mai multe comportamente evolutive probabile ale realitatii externe si asta e tot.
Cunoasterea este asociata cu structura de modele disponibile si nu, in mod direct, cu realitatea externa, asa cum ne-ar place.
Este de asemenea fundamental de observat ca, fara a declara structura de modele, "cunoasterea" este un nonsens.
In paranteza fie spus, aceasta este o conditie foarte rar indeplinita in viata de zi cu zi, inclusiv in domeniile stiintelor care nu sunt stiinte exacte.
In domeniul stiintelor exacte, bazate deci pe un singur model simbolic, conditia este indeplinita totdeauna.
Functia este exemplificata pentru un creier normal, matur.
Notiunea de "creier normal" va fi analizata mai tirziu.
Aici prin creier normal se intelege un creier care executa corect functiile fundamentale, asa cum ele au fost deja descrise.
Un creier "matur" este un creier care are o colectie bogata de modele de tip YM si ZM, obtinute prin interactie cu realitatea externa un timp suficient de lung.
Avem deci un creier la care fiecare model este armonic construit (este stabil) si structura de modele este armonica (deci stabila).
O imagine este o informatie care este receptionata asa cum este, in acelasi mod in care ea este generata de o camera de televiziune, de exemplu.
O astfel de informatie bruta si total lipsita de orice semnificatie, trebuie sa fie integrata de creier sub forma unui model imagine.
Procesul de prelucrare incepe cu incercarea de a gasi elementele acestei imagini.
Observatie: Se foloseste uneori in aceasta teorie termenul impropriu de element al realitatii externe.
Ceva este element numai daca se afla inclus intr-un model.
Pentru realitatea externa ar putea fi folosit termenul de entitate a realitatii externe care, odata decelata, ar deveni element al modelului asociat.
Totusi, pentru a nu complica expunerea, se va folosi uneori si termenul de "element al realitatii externe" chiar daca el trebuie inteles asa cum este explicat aici.
In cazul unei imagini de tip fotografic, creierul are ca prim obiectiv constructia unui model imagine tridimensional, care sa reflecte realitatea externa.
Se foloseste aici faptul ca are la dispozitie doua imagini plane, date de cei doi ochi, cu care se va construi un model de tip M, tridimensional (o imagine stereo).
Acest model M preliminar va da un prim set de informatii in legatura cu posibilele elemente ale imaginii.
Se mai folosesc orice alte informatii suplimentare cum ar fi culoarea, contrastul de culoare, de luminozitate sau de forma precum si miscarea unor entitati.
In orice caz, primul scop este de a gasi posibilele entitati care vor deveni elemente ale modelului imagine M.
Odata ce o entitate este decelata si evaluata (ca forma, dimensiune, pozitie in spatiu, etc.) creierul va cauta sa atribuie preliminar acestei entitati, un model imagine YM.
In acel moment acea entitate va fi asociata cu un YM si va fi tratata ca element al modelului M.
Odata ce un element a fost identificat preliminar, el este "scris" in modelul imagine M si se incearca identificarea altui element.
Din motive de eficienta, este foarte probabil ca urmatorul element va fi unul care are deja o relatie cu primul element identificat.
De indata ce avem doua elemente, se pot face predictii asupra relatiilor posibile intre ele.
Astfel, elementul A trebuie sa se afle intr- o relatie cu B care trebuie sa fie compatibila cu relatia lui B cu A.
De exemplu, marul sta' pe masa; masa va fi al doilea element identificat, in acest exemplu posibil.
Odata ce avem doua elemente, se poate vedea relatia intre ele si asta poate da informatii suplimentare asupra identificarii corecte sau nu.
Algoritmul poate fi foarte variabil deoarece teoria nu spune nimic despre implementarea functiei.
Ca orice teorie fundamentala, MDT nu este preocupata prea mult de implementarea tehnologica a functiilor descrise.
Indiferent de algoritm, teoria ramine valabila.
Pina la urma, creierul trebuie sa identifice cit mai multe elemente si cit mai multe relatii intre aceste elemente, in cadrul unui model preliminar.
Asa cum am aratat la descrierea functiei de baza, procesul de constructie si verificare fac parte din acelasi proces.
Ceea ce se obtine in urma interactiei creierului cu o imagine de tip fotografic este un model imagine preliminar M, unde fiecare element este asociat cu un model concept YM.
Intrucit fiecare model YM asociat fiecarui element face o serie de predictii, aceste predictii trebuie sa fie compatibile cu absolut toate predictiile tuturor celorlalte modele YM.
In acest fel, modelul imagine principal de tip M, asociat cu imaginea fotografica, trebuie sa fie armonic deci stabil.
Ceea ce se vede este deci ceea ce contine acest model.
Asta este realitatea preliminara asociata acelei imagini din realitatea externa.
In plus, la acelasi model M i se pot asocia mai multe modele ZM, fiecare cu interesul sau.
De asemenea, in mod normal, exista' mai multe modele M active, asociate vazului, auzului, mirosului etc.
Un model ZM dat poate corela informatiile care vin de la mai multe modele de tip M.
Procesele acestea sunt atit de strins legate intre ele incit pot fi numite procese M-(YM)-ZM in care toate modelele M sunt in permanent schimb de informatii cu mai multe modele ZM.
In fata aceleasi realitati externe, fiecare creier construieste propriile lui modele imagine M-ZM, deci propria sa realitate.
Pentru fiecare in parte, realitatea este construita in baza unor modele imagine care au trecut toate testele de armonie posibile.
Asa cum am mai aratat, de aici nu rezulta obligatoriu ca realitatea reflecta in mod corect realitatea externa.
Exemplul 1: in fata aceleasi realitati externe, fiecare creier va construi propria lui realitate.
Daca un pictor si un inginer silvic privesc un copac, fiecare va construi alte modele M-ZM (alta realitate) asociata aceleiasi sectiuni din realitatea externa.
Pentru fiecare, realitatea este "corecta" si fiecare va actiona in baza propriei lui realitati.
Exemplul 2: Atunci cind urmarim strada dintr-o masina in mers, modelul M asociat ochilor va construi modelul tridimensional al realitatii externe.
Aceste informatii pot fi preluate de alte modele ZM pentru a avea o si mai buna cunoastere a acelei realitati externe.
Daca, de exemplu, cautam o anumita casa despre care exista doar date incomplete, un model de tip ZM va avea aceste date despre casa cautata.
Modelul ZM activ va prelucra portiuni din modelul M pentru a identifica acel element.
In acest fel, din cind in cind si pe sectiuni ale realitatii externe reflectate de M-ZM-local, vom "vedea" mai mult decit ne transmit modelele M-ZM-local.
Oarecum corelat cu exemplul de mai sus, se poate spune ceva si despre suprasolicitarea creierului.
De exemplu, conducem o masina cu viteza foarte mare.
Acest fenomen este cunoscut sub numele de "ingustarea cimpului constiintei" si el apare ori de cite ori creierul este suprasolicitat.
Tot ce s-a prezentat pina acum este principial identic la oameni si la animale.
Vom vedea mai jos diferenta fundamentala dintre creierul uman si cel animal.
Evident, aceasta facilitate noua este un adaos la capacitatea de a construi si opera modele imagine.
Acest adaos marcheaza granita dintre ce ne aseamana si ce ne deosebeste de animale.
Animalele nu pot, nici macar in forme primitive, sa construiasca modele simbolice.
La modul de interactie dintre o imagine si creierul animal sau uman am vazut procedura prin care o imagine este reflectata de un model imagine.
In cazul modelelor simbolice, procesul este total diferit.
La nivelul modelelor M nu exista' totusi diferente de principiu.
Evident ca va exista o colectie aditionala de modele YM, specifice formelor literelor si cifrelor, in cazul textelor scrise de exemplu.
La nivelul integrarii elementelor in modele de tip ZM, diferentele sunt fundamentale.
Astfel, creierul omului are modele ZM asociate atit auzului cit si vazului, care pot sa identifice cuvinte rostite sau scrise, in baza unor modele YM si ZM specializate.
Acest modele simbolice fundamentale, care integreaza deja toate elementele simbolice, sunt incluse in limba de comunicatie generala (GCL).
Exista' o limba vorbita si o limba scrisa, in doua modele MZM asociate intre ele.
Totusi, pentru a nu complica acest text, vom folosi termenul GCL (General Communication Language) atit pentru limba vorbita cit si pentru limba scrisa.
Aceasta afirmatie este corecta numai pentru zonele culturale care folosesc alfabete (vom reveni la aceasta problema in cadrul unei aplicatii specifice).
In fata unui text, de exemplu, noi avem deja toate elementele explicitate sub forma de cuvinte si avem GCL care le integreaza in mod logic.
Un mesaj este deci integrat de creier sub forma unui model simbolic.
De data asta stabilitatea se verifica prin logica.
Un model trebuie sa fie logic pentru a fi stabil (inteles).
Exemplu: Propozitia "marul cade din pom".
Avem elementul simbolic "mar" si elementul simbolic "pom".
Relatia intre aceste elemente este data de verbul "cade".
In acest fel, logica a aparut in actiunea de translatare a modelelor imagine in modele simbolice.
Odata ce un model imagine este stabil in baza legilor armoniei, modelul simbolic asociat va fi stabil in baza legilor logicii.
Aici, asa cum se vede, avem o definitie implicita a logicii.
Nu stiu daca se poate explica/defini logica si in alt fel.
Se reaminteste ca stabilitatea unui model inseamna ca, oricare ar fi simularile facute pe model, absolut toate trebuie obligatoriu sa reconfirme absolut toate datele despre model.
In sectiunea care urmeaza voi prezenta in detaliu diferentele intre creierul animal si uman, in baza unei ipotetice evolutii de la creierul animal la cel uman.
Asta este asa si pentru a nu complica descrierea dar si pentru ca aceste doua procese (M-ZM) sunt strins corelate.
Pentru orice fel de realitate externa, creierul va face un model imagine.
Aceasta functie este in principiu identica la oameni si la animale.
In realitatea externa se pot intilni foarte multe elemente asemanatoare.
De exemplu, un ciine ar trebui sa construiasca multe modele YM ale altor ciini cu care trebuie sa interactioneze.
Aceste multe modele asemanatoare incarca creierul cu o cantitate imensa de informatie inutila (un model YM pentru fiecare ciine intilnit, in acest exemplu).
Primul nivel de evolutie al creierului este constructia de modele concept.
Un model concept este un model simplificat.
El se potriveste, in mod aproximativ, la foarte multe elemente asemanatoare.
Observatie: aparitia modelelor concept nu inseamna' ca modelele imagine pure nu mai sunt utilizate.
Modelele imagine pure sunt cele care sunt asociate numai cu o singura entitate din realitatea externa si ele se construiesc pentru situatii speciale.
De exemplu, un pui de ciine ar putea sa aiba un model pur imagine al mamei lui.
Acesta este nivelul 1 de evolutie, atins, probabil, de toate animalele.
Urmatorul nivel al evolutiei este constructia de "etichete" care sa activeze direct un model ZM, folosind informatii foarte simplificate date de modelele M.
Astfel, atunci cind un model M contine o informatie de tip eticheta, un model ZM se activeaza fara a astepta ca modelul M sa construiasca un model preliminar complet.
Modelul ZM care se activeaza poate sau nu sa fie legat de modelul ZM- local, asociat lui M.
Exemplu: multe animale lasa anumite substante cu mirosuri specifice in diverse locuri.
Alt animal poate simti acest miros si va activa un model ZM asociat (daca acest model exista').
Acest model ZM nu este asociat direct cu modelele M-ZM active in acel moment.
Astfel, etichetele permit aparitia unei forme primitive de comunicatie, bazata pe modele imagine.
Comunicatia bazata pe modele imagine se intilneste si la oameni.
Ea are importanta practica doar in situatii foarte bine definite.
De foarte multe ori acest fel de comunicatie primitiva, bazata pe modele imagine, este imprecisa sau ambigua.
Aici este de observat un detaliu foarte important.
O eticheta, asa cum a fost deja descrisa, este de obicei, la rindul ei, un model.
Perceperea unui miros sau a unui sunet se face prin constructia unui model imagine de tip M.
Acest model M va cauta un model YM compatibil (asemanator) cu el, care va fi astfel activat.
Modelele ZM astfel activate ii vor permite acelui animal sa inteleaga realitatea externa inainte ca modelele normale M-ZM-local sa inteleaga ce se intimpla'.
Acesta este cel mai inalt nivel atins de animale.
Evolutia catre eficientizarea activitatii creierului continua cu urmatorul nivel atins numai de oameni.
Am aratat ca, in cazul animalelor, o anumita informatie (de tip eticheta) poate sa activeze un anumit model ZM, indiferent de modelul ZM local.
Urmatorul pas catre eficientizare, atins numai de oameni, este ca o anumita eticheta nu va mai activa modelul ZM asociat ci numai un numar limitat de adevaruri ale lui.
El trebuie tratat cu grija deoarece aici ne aflam la bariera trecuta de oameni si pe care nici un animal nu a putut vreodata s-o treaca.
Deci, exista' un model ZM si o "eticheta" asociata lui.
Problema este de a asocia eticheta la o cantitate minima de informatie din modelul imagine asociat.
Aceasta cantitate minima de informatie poate fi obtinuta sub forma unor adevaruri generate de acel model imagine.
Teoria nu poate in nici un fel preciza cum este implementata aceasta functie care nici macar nu poate fi definita complet.
Totusi, un model fundamental, cum este acesta, nu se preocupa prea mult de implementarea tehnologica a functiei.
Teoria spune ca "eticheta" va fi asociata numai cu o colectie de adevaruri si nu cu tot modelul.
In acest fel, "etichetele" care sunt asociate cu o colectie de adevaruri, vor deveni elementele unui nou tip de model si anume modelul simbolic.
Etichetele vor deveni cuvinte si vor fi asociate cu o colectie de adevaruri ale modelului imagine asociat.
Aceste adevaruri vor constitui definitia simbolica a cuvintului.
Asa cum am aratat, aici este un punct critic.
Adevarurile generate de un model imagine sunt adevaruri imagine.
Mirosul poate fi asociat de acel animal cu hrana sau cu pericolul.
Mirosul va activa deci un model ZM asociat lui.
Este usor, pentru noi oamenii sa intelegem asta dar pentru un animal acel miros specific (acel adevar imagine) va activa alt model imagine si asta e tot.
Pe model simbolic, adevarurile imagine ar trebui inregistrate si generate intr-un mod diferit.
Teoria nu sustine si nu interzice trecerea de la modele imagine la modele simbolice.
In definitiv, daca aparitia modelelor simbolice a rezultat sau nu prin evolutie este o problema exterioara teoriei.
Teoria arata' precis nivelele indiferent daca se poate trece sau nu de la un nivel la altul prin evolutie sau prin alte procedee nespecificate.
Problema este reluata la capitolul urmator.
Deci, pe nivelul 3, un element (cuvint) al unui model simbolic va avea atasat lui atit modelul imagine cit si o definitie (o colectie de adevaruri simbolice generate de model).
Totusi, asa cum am mai accentuat, modul de inregistrare a acestor adevaruri pe model simbolic este diferit de modul de inregistrare a lor in cadrul modelului imagine.
Functia fundamentala de operare cu modele imagine nu este pierduta dar nu mai este absolut necesara (ea se poate activa doar daca este nevoie).
Deci, la acest nivel 3 de evolutie, elementele simbolice (cuvintele) nu vor mai activa modele ci numai anumite adevaruri ale modelului imagine cu care sunt de asemenea atasate.
Acest nivel este nivelul minim pentru ca un creier sa fie considerat ca fiind creier de om.
Nici un animal nu a reusit sa atinga inca acest nivel.
De exemplu, cind folosim cuvintul "ciine" este foarte probabil sa activam unul sau chiar mai multe modele imagine.
Totusi, nu mai este necesar ca aceste modele sa fie activate asa cum se intimpla', de exemplu, in propozitia: "Merg la padure cu pusca si cu ciinele".
Desi am folosit 3 elemente care, fiecare in parte, are in spate un model, noi nu am activat nici unul dintre ele.
Fiecare element este definit numai ca o colectie de proprietati ale modelului atasat, fara activarea modelului.
Propozitia in asamblu are o semnificatie suficient de clara, bazata pe logica, pentru ca, la acest nivel, sa nu fie nevoie sa activam nici un model imagine.
Modelele imagine asociate cuvintelor se vor activa numai atunci cind trebuie sa facem un model de actiune exact, atit pe model imagine cit si pe model simbolic.
Pe nivelul 3 de evolutie a aparut deci limba de comunicatie generala (GCL).
Prezenta acestui model simbolic intr-un creier va califica acel creier ca un creier de om, conform cu MDT.
Evolutia creierului uman a continuat cu nivelul 4 de evolutie si anume folosirea unor cuvinte care nu mai au asociate nici un model imagine.
Exemplu: se dau cuvintele: "acest mar", "mar", "fruct", "hrana".
"Acest mar" este asociat cu un model pur imagine, "mar" este asociat cu un model imagine de tip concept, "fruct" si "hrana" sunt elemente de tip simbolic.
Ele nu mai sunt asociate cu nici un fel de model imagine.
Ele sunt asociate doar cu un set de definitii simbolice, folosind alte elemente simbolice (cuvinte).
Prin conceptualizare avansata, adevarurile asociate unei familii de modele imagine pot sa piarda legatura cu modelele imagine particulare al acelei familii.
Probabil ca acesta a fost metoda de trecere de la nivelul 3 la nivelul 4 pe scara evolutiei creierului.
Nivelul 4 de evolutie a facut posibila constructia de modele simbolice complexe, de tip concept, cunoscute si sub numele de limbaje logico-matematice.
Elementele acestor modele simbolice nu mai pot fi puse in nici un fel in corespondenta cu nici un fel de modele imagine.
Exemple: cuvintul "mar" are in general atasat lui un model imagine de tip concept.
Dar, nu putem in nici un fel sa ne imaginam ce este un "fruct" sau ce este "hrana".
Imaginatia nu mai poate fi folosita in nici un fel in cadrul modelelor simbolice.
Aparitia limbajelor logico-matematice a facut posibila translatarea modelelor imagine din realitatea externa in modele simbolice.
Au aparut, in acest fel, printre altele si stiintele exacte.
Elementele acestui model simbolic sunt masa, spatiul si timpul.
Folosind si o colectie de relatii fundamentale, modelul lui Newton poate prezice corect evolutia unei sectiuni a realitatii externe.
Evolutia creierului uman a continuat cu nivelul 4+ care va fi denumit, totusi, nivelul 5 de evolutie al creierului uman.
Acest nivel, atins cu numai 100 de ani in urma, inseamna constructia de modele pur simbolice, asociate realitatii externe.
Pentru prima data in istoria cunoasterii, realitatea externa nu mai este asociabila cu modele imagine.
Exemplu: Mecanica lui Newton (model simbolic) prezice traiectoria unei pietre aruncata sub un anumit unghi.
Totusi, si fara a sti fizica, putem sa ne imaginam acea traiectorie.
Aici, modelul simbolic al Mecanicii poate fi pus in corespondenta cu modele imagine.
Modelele pur simbolice nu mai pot in nici un fel sa fie asociate nici direct nici indirect cu modelele imagine.
Singurul model de acest tip cunoscut pina acum este Mecanica Cuantica.
Exemplu: in legatura cu Mecanica Cuantica, exista' o problema "clasica" Aceasta problema este numita "natura duala a luminii".
Este vorba de faptul ca exista' experimente care arata ca lumina este o unda.
Alte experimente demonstreaza ca lumina este formata din particole.
Evident ca logica pare sa esueze in aceasta problema.
Problema naturii luminii a fost de mult timp rezolvata de fizicieni, in cadrul Mecanicii Cuantice.
Problema "naturii duale a luminii" nu este o problema de fizica ci o problema a modului de a gindi.
Problema apare atunci cind fizicienii incearca sa ne explice/descrie ce se intimpla.
In acel moment se folosesc modele imagine.
Astfel, termeni ca "unda" si "particola" au trimitere directa la modele imagine.
In Mecanica Cuantica, aceiasi termeni sunt asociati cu niste formule matematice.
Nu exista' nici un fel de corespondenta intre Mecanica Cuantica si lumea modelelor imagine.
Daca cineva forteaza stabilirea acestei legaturi, atunci se produc aparente aberatii logice cum e si aceasta asa zisa "natura duala a luminii".
In Mecanica Cuantica si deocamdata numai aici, realitatea externa este inteleasa fara a mai fi asociata sau asociabila cu modelele imagine.
Asa cum s-a aratat de multe ori in aceasta teorie, orice informatie este nonsens din principiu daca nu este declarat de la inceput modelul.
In exemplul de mai sus, natura luminii este perfect inteleasa in Mecanica Cuantica.
Daca nu stim Mecanica Cuantica atunci si intrebarea despre natura luminii si raspunsurile sunt non- sensuri.
In consecinta, nu avem voie sa intrebam care este natura luminii daca nu cunoastem Mecanica Cuantica.
Pentru oamenii obisnuiti poate parea ciudat ca realitatea externa nu mai poate fi inteleasa prin imaginatie dar succesele Mecanicii Cuantice arata ca se poate.
Acest nivel 5 de dezvoltare al creierului nu va fi atins prea curind de omul mediu.
Sa evaluam acum lumea in care traim pe baza acestor nivele.
Exista' o fractie a populatiei care sta pe nivelul 2 si ocazional trece pe nivelul 3.
Majoritatea absoluta a populatiei se afla pe nivelul 3 si ocazional trece pe nivelul 4.
Cei care stau pe nivelul 4 si 5 sunt de asemenea o minoritate dar in crestere.
Acestia sunt cei care propulseaza societatea inainte.
Pentru a intelege aceasta carte este necesar cel putin nivelul 4.
Exista' asemanari clare intre anumite comportamente ale animalelor si anumite comportamente ale oamenilor.
De aici ideea ca ar fi putut sa existe o evolutie de la creierul animal catre cel uman.
Teoria nu sustine si nu respinge aceasta posibilitate.
Ea poate doar sa ne descrie doua situatii care ar putea sa fie legate intre ele sau nu si sa ne arate, eventual, legatura.
Asemanarea este ca atit creierul uman cit si creierul animal pot construi si opera modele imagine.
Totodata, aparitia unui hardware nou, prin adaos, nu este considerata ca fiind asociabila cu un proces evolutiv.
Asa cum am aratat, constructia si operarea modelelor pur simbolice este cel mai inalt nivel atins de creierul omenesc (acesta este cel putin nivelul 4 de evolutie).
In comparatie cu nivelul cel mai inalt atins de animale, superioritatea creierului omenesc este absolut imensa.
Sa vedem argumente, in baza teoriei, care ar putea sustine o trecere evolutiva de la modele imagine la modele simbolice.
Sa analizam daca prin cresterea nivelului de conceptualizare al modelelor s-ar putea ajunge la constructia de modele simbolice.
Sa facem totusi o mica analiza bazata pe un exemplu.
Astfel avem: "acest mar", "mar", "fruct", "hrana".
Animalele pot scurt-circuita aceste 4 nivele, construind un model care sa le spuna daca ce intilnesc este sau nu hrana.
In acest fel, la animale, apare tendinta de blocare a evolutiei spre conceptualizarea avansata a modelelor din moment ce au o rezolvare foarte eficienta "pe scurtatura".
Asa cum apare in acest exemplu, animalele nu ar avea nici un avantaj de pe urma cresterii nivelului de conceptualizare.
Conceptualizarea avansata ar fi putut fi stimulata de viata in grupuri mari de animale, a caror supravietuire sa depinda de capacitatea de comunicatie precisa si rapida.
Acest mod de evolutie ar putea deci fi luat in consideratie in sustinerea teoriei evolutive in aparitia omului.
Faptul ca ar fi necesar un nou hardware este sustinut de urmatorul rationament: avem un model imagine si o eticheta (cuvint) asociat lui.
Cuvintul are o definitie care este generata de modelul imagine prin conceptualizare (simplificare).
Este clar ca trebuie sa avem un hardware care sa memoreze modelul imagine si alt hardware care sa memoreze modelul concept care constituie definitia.
Aceste doua inregistrari sunt foarte strins legate intre ele dar sunt diferite.
Mai mult, modelul imagine poate sa nu existe (nivelul 4 de evolutie).
Suntem fortati sa acceptam existenta unui hardware specializat pe memorarea de modele foarte conceptualizate care sa genereze definitiile cuvintelor.
Unele animalele care traiesc in grupuri pot avea tendinta de a face modele foarte conceptualizate (simplificate) de comunicatie, de exemplu pentru atac sau pentru aparare.
Totusi comunicatia de pe nivelul 2 de evolutie este, de cele mai multe ori, suficienta.
Se reaminteste ca acest tip de comunicatie inseamna ca o eticheta (un model foarte conceptualizat) sa activeze un model si asta e tot.
Sa vedem inca un exemplu: un om se duce undeva in desert.
Acolo, cu toate ca are un creier extrem de evoluat in comparatie cu al animalelor, va avea mari dificultati de supravietuire daca nu ar avea echipamente adecvate.
In acelasi timp, in jur pot exista multe animale mult mai putin evoluate decit omul, care supravietuiesc fara probleme.
Evolutia spre modele simbolice nu aduce direct si imediat nici un avantaj acelei fiinte.
In schimb, "investitia" in "echipamente" aduce mult mai multe beneficii acelor animale.
Astfel, folosirea etichetelor atasate modelelor imagine (de pe nivelul 2) fara modelul imagine atasat (adica nivelul 3) ar fi putut fi un proces natural sau unul artificial.
Nivelul 3 pare atit de aproape de nivelul 2 incit saltul ar fi trebuit sa fie la indemina oricarui creier care se afla' deja pe nivelul 2.
Intr-adevar, pe nivelul 2, o eticheta activeaza un model.
Daca apar mai multe etichete intr-o succesiune rapida, creierul va fi fortat sa activeze modele din ce in ce mai simplificate.
Asta ar fi putut favoriza aparitia nivelului 3, deci a facilitatii de a construi si opera modele simbolice.
Totusi, asa cum constatam experimental, nici un animal nu a reusit vreodata sa ajunga pe nivelul 3 de evolutie.
Maximul realizat prin evolutie de catre animale a fost ca unele au acceptat sa fie domesticite, si asta extrem de tirziu.
Asta este extrem de putin din punctul de vedere al evolutiei creierului lor.
Chiar in interactie cu oamenii, cele mai avansate animale au continuat sa ramina pe nivelul 2 de evolutie.
Primele modele imagine cu bataie lunga, care au fost translatate in desene pe peretii unor pesteri, au aparut cam in urma cu 150000 de ani.
In aceasta etapa, in mod clar, capacitatea de a construi modele cu bataie lunga a fost relativ mare.
Acele desenele nu ar fi avut sens fara existenta modelelor simbolice.
Motivul este ca un desen nu are nici o semnificatie pentru ceilalti daca lui nu i se ataseaza ceva informatie simbolica (explicatii).
De exemplu, un desen poate fi folosit pentru a ilustra o strategie sau pentru a indica o situatie.
Desenul poate fi acelasi in ambele variante.
Aparitia acelor desene (modele imagine) nu inseamna neaparat ca datorita lor au aparut modelele simbolice.
Aparitia modelelor imagine cu bataie lunga din modele imagine cu bataie scurta este usor de inteles pe baza unui proces evolutiv.
Capacitatea de a construi si opera modele cu bataie lunga nu pare sa explice aparitia modelelor simbolice.
Totusi, aparitia modelelor cu bataie lunga este absolut necesara evolutiei.
Ele cereau deci modele simbolice de comunicatie pentru eficientizarea folosirii lor.
Din acest exemplu ar rezulta ca modelele imagine cu bataie lunga nu sunt absolut necesare pentru trecerea la modele simbolice.
Tot de aici s-ar sugera existenta unui hardware specializat in constructia si operarea de modele simbolice.
Acest posibil hardware specializat in constructia si operarea modelelor simbolice ar incepe sa functioneze la copii incepind cu virsta de aproximativ 2 ani.
Exista' unele experimente facute pe maimute dresate care pot fi interpretate ca fiind manifestari asociabile cu forme primitive de modele simbolice.
Totusi, ele pot fi interpretate si ca fiind bazate pe modele imagine cu nivel ceva mai mare de conceptualizare.
Cu toate eforturile oamenilor, care eforturi s-au intins pe sute de mii de ani, animalele par a fi blocate pe nivelul 2 de evolutie.
Alt contra-argument al variantei evolutive este legat de faptul ca functia de constructie de modele simbolice pare a fi realizata cu un hardware specializat.
Oricum, fara un hardware specializat, functia de constructie si operare de modele simbolice nu ar fi eficienta.
Acest hardware specializat este sprijinit indirect de viteza foarte mare cu care omul a evoluat odata cu aparitia limbii de comunicatie.
Daca acest hardware specializat ar fi fost realizat prin evolutie, atunci este extrem de greu de inteles de ce nu avem stadii intermediare.
Deci daca acest hardware nou ar fi realizat prin evolutie ar fi trebuit sa avem semi-animale sau semi-oameni lucru total inexistent.
Aceste contra-argumente ar putea sugera existenta unui proces evolutiv dirijat si ajutat din exterior.
modelele imagine cu bataie lunga nu sunt esentiale pentru constructia si operarea de modele simbolice.
modelele simbolice ar fi putut aparea prin conceptualizare foarte avansata a modelelor imagine, din necesitati de comunicatie.
Pentru a fi mai precis, un hardware specializat nu este compatibil cu un proces evolutiv in conditiile in care nu avem elemente intermediare intre animale si om.
Alternativa ar fi un proces evolutiv dirijat din exterior.
Teoria considera' creierul ca un produs tehnologic.
Astfel, teoria considera' ca a existat un proiectant abstract, care a avut cerinte de proiectare.
In legatura cu acest mod de abordare, ar putea sa existe intrebarea: cine este acel "proiectant"?
Din punctul de vedere al teoriei, acest proiectant abstract este in exteriorul teoriei si deci nu ne intereseaza.
El ar putea fi Dumnezeu sau Mama Natura sau o civilizatie extraterestra sau oricine/orice altceva.
Indiferent cine este acest "proiectant", teoria va fi aceeasi.
La acest capitol o sa tratam niste posibile deficiente de proiectare, asa cum rezulta din MDT.
Unele deficiente sunt deficiente de principiu altele sunt date de implementarea tehnologica.
XD1: Tendinta de a asocia modele imagine la orice fel de realitate externa intilnita.
Aceasta deficienta este explicabila, data fiind natura "imagine" a creierului.
PSM-ul si toate modelele asociate direct cu partea "mecanica" a omului, vor continua pentru totdeauna sa fie bazate pe modele imagine.
Aceasta deficienta este deci corectabila prin software (educatie).
Nu exista o protectie de hardware pentru a preveni saltul necontrolat dintr- un model in altul.
Stabilitatea intr-un model este un parametru de calitate al unui creier.
Aici este de precizat un lucru: o persoana care are modele cu bataie lunga, va putea sa se stabilizeze singura in aceste modele.
Totusi, chiar daca aceste modele cu bataie lunga pot crea o baza de stabilitate, asta nu inseamna ca acea persoana va fi efectiv stabilizata de aceste modele.
Lipsa de stabilitate intr-un model poate duce la schizofrenie deoarece ea favorizeaza constructia de modele cu bataie prea scurta.
Urmarirea comportamentului animalelor arata ca stabilizarea intr-un model se intimpla extrem de rar.
De exemplu, un ciine de paza ar trebui sa pazeasca perimetrul care trebuie aparat, indiferent de actiunile strainilor.
Totusi, cei mai multi ciini sar din modelul de paza in modelul prioritar de hrana daca va primi hrana de la posibilii intrusi.
Delfinii, in schimb, au o foarte buna stabilitate in model si de acea noi ii percepem ca fiind cele mai inteligente animale.
La oameni, lipsa de stabilitate in model este un defect major pentru integrarea in societate.
Un om fara stabilitate in model este un om pe care nu te poti baza.
XD3: Aceasta deficienta este o deficienta de principiu.
Ea va fi introdusa la inceput prin descriere.
Astfel, creierul interactioneaza cu realitatea externa si descopera, de exemplu, 3 elemente.
Se va construi un model armonic cu aceste trei elemente.
Daca realitatea externa contine de fapt 4 elemente, elementul lipsa nu poate fi detectat direct.
Dupa citeva predictii gresite ale modelului cu 3 elemente, creierul va incerca sa corecteze modelul.
Asta se poate face prin atribuirea altor importantze elementelor sau relatiilor.
Daca acest tip de corectie reuseste, modelul "gresit" va continua sa aiba 3 elemente.
Daca prin nici o modificare a importantzei elementelor/relatiilor nu se obtin predictii corecte atunci sa va pune problema constructiei unui nou model.
Totusi, chiar daca un model face predictii gresite, din analiza greselilor nu rezulta' direct care este de fapt problema.
Un model imagine se corecteaza in general prin multe metode, asa cum am aratat, in fiecare caz modelul continuind sa fie armonic.
Putem sa definim deficienta de proiectare XD3A ca fiind incapacitatea de a anticipa posibila omitere a unor elemente sau relatii, dintr-un model.
In consecinta, o persoana care contracareaza aceasta deficienta de proiectare va trata orice model cu precautie.
Daca realitatea externa are, in alt exemplu, 100 de elemente, modelul ar putea face foarte des predictii foarte bune asociate realitatii externe.
Dar daca realitatea externa se schimba de la 100 la 101 elemente, corectarea modelului ar putea fi o imposibilitate tehnica pentru creier.
Corectarea modelului inseamna abandonarea totala a modelului cu 100 elemente si constructia de la zero a noului model cu 101 elemente.
Aceasta sarcina poate fi atit de dificila incit sa depaseasca capacitatea tehnica de reactualizare a creierului.
Deficientele de tip XD3 se manifesta permanent in toate actiunile noastre.
Nu exista nici o referinta de a sti daca fiecare entitate a realitatii externe este asociata cu un element al modelului.
Pentru noi realitatea externa exista numai in masura in care este reflectata de un model.
Daca un model face predictii uneori gresite, din analiza erorilor nu rezulta direct care este problema.
A spune despre un model ca reflecta corect realitatea externa asociata inseamna sa ne referim numai la verificarile deja facute.
In aceasta situatie, efectele negative ale lui XD3 se manifesta extrem de frecvent la orice persoana perfect normala.
Din aceasta cauza XD3, desi este o deficienta majora, nu este tratata in MDT ca o boala psihica.
XD3 se manifesta foarte puternic la schizofrenici, inclusiv la cei nepatologici (vezi aplicatiile).
Multe accidente, inclusiv cele catastrofale si inclusiv cele facute de oameni extrem de bine pregatiti, se pot explica prin XD3.
Deficienta poate fi tinuta sub control de persoanele care reusesc sa-si dea seama de posibilitatea aparitiei acestei deficiente.
De exemplu, daca suntem obositi atunci trebuie sa ne oprim de la a face operatii riscante deoarece riscul de aparitie a XD3 este foarte mare.
XD4: Aceasta deficienta este o deficienta de principiu a modelelor imagine.
Modelele imagine nu au nici o posibilitate de a gasi importantza corecta a fiecarui element sau relatie.
Modelul poate fi armonic pentru o infinitate de importantze atribuite elementelor si relatiilor.
Chiar mai mult, pentru o mare varietate in importantza atribuita elementelor sau relatiilor, modelul poate sa faca predictii acceptabile.
Vom vedea in alta parte ca aceasta deficienta, dusa la extrem, este implicata in boala psihica numita "paranoie".
Modelele simbolice nu au aceasta deficienta.
Odata ce un model simbolic este matematizat, legea de propagare a erorilor va atribui importantza corecta fiecarui element sau relatie.
Am folosit mai sus termenul "corect" asociat modelelor imagine.
Aceasta deficienta este strins legata de implementarea hardware.
Aceasta implementare nu permite stergerea unui model prin nici o actiune (de hard sau de soft) a structurii de modele, cu toate implicatiile majore ale acestui fapt.
Desi modelul imagine numit PSM (Protection and Surviving Model) se intilneste si la oameni si la animale, descrierea se va axa in principal pe PSM-ul oamenilor.
Cu adaptari minime, tot ce este scris aici se aplica si la animale.
Nucleul in jurul caruia se construieste intreaga structura de modele a unei fiinte (om sau animal) este un model imagine numit Modelul de Protectie si Supravietuire (PSM).
Acesta este un model complex, care, in buna parte, este gata construit in momentul in care o fiinta se naste.
PSM-ul are o structura complexa care va fi descrisa in continuare.
O sectiune contine modele cu bataie scurta, cu actiune imediata, pentru protectia minimala a unei fiinte, inclusiv a nou nascutilor.
In general aici se afla modelele de tip actiuni-reflex (actiuni rapide de salvare in situatii speciale).
Intr-o masura mai mica sau mai mare, acestea se transmit genetic.
Sectiunea de modele cu bataie lunga (cele care ordoneaza activitatea modelelor cu bataie scurta) contine instinctele de supravietuire generala si de reproducere.
Proiectantul a avut ca obiectiv sa creeze o fiinta care sa supravietuiasca vesnic, neconditionat, in orice mediu concret probabil.
Vom reveni la aceasta problema la alt capitol.
Principala functie a PSM-ului este asigurarea supravietuirii vesnice, neconditionate a acelei fiinte.
Pentru a-si indeplini in mod corespunzator sarcina, PSM-ul initiaza constructia de noi modele, care sa imbunatateasca mereu si mereu aceasta activitate.
Asta inseamna ca PSM-ul poate construi elemente noi, pe care sa le activeze pentru a se autodezvolta ca modele.
In acelasi timp, va activa constructia unui model nou, adecvat noii realitati externe.
Atunci cind situatia care a activat PSM-ul va aparea din nou, PSM-ul nu se va activa iar situatia va fi rezolvata de acel model normal adecvat.
In acest fel, PSM-ul isi indeplineste tot mai bine sarcina pentru care a fost proiectat.
Oricite modele ar exista intr-un creier matur (de om sau de animal), PSM-ul va fi oricind pregatit sa preia controlul, daca nu exista' model adecvat unei realitati externe date.
Atunci cind PSM-ul controleaza fiinta, acest lucru se recunoaste prin disparitia constiintei, pe toata durata cit PSM-ul are fiinta sub control.
Acest lucru se intimpla, de exemplu, in stari emotive sau in stari de soc.
Constiinta reapare atunci cind un model ZM a preluat controlul.
O facilitate functionala fundamentala a creierului este ca orice model poate sa-si dezvolte oricare element ca model.
De asemenea, orice model poate avea acces sau chiar poate sa integreze orice element al oricarui alt model, pentru a-si atinge obiectivele.
Tot observatiile directe ne arata' ca exista' modele la care accesul se face mai usor decit la alte modele.
De aici, concluzia ca, in implementarea tehnologica, unele modele sunt grupate si de aici si o comunicatie mai usoara intre unele dintre ele.
Am aratat ca orice model, nu numai PSM-ul, poate sa-si dezvolte orice element al sau sub forma de model.
Totusi, chiar daca un element al unui model este deja dezvoltat ca model, el continua sa fie tratat ca element.
Intrucit aceasta este o facilitate generala foarte importanta, ea va fi descrisa aici in detaliu.
Astfel, daca un model contine un element, acest element este caracterizat de niste proprietati.
Aceste proprietati intervin in integrarea elementului in model.
Problemele care apar pot fi de tipul: "de ce acel element are acele proprietati?" sau "cum ar putea sa fie schimbate acele proprietati?".
Pentru a sti asta, este nevoie ca acel element sa fie studiat in amanuntime.
Pentru aceasta, modelul poate sa-si dezvolte acel element ca model.
Cind o entitate este tratata ca element, atunci acel element are niste proprietati.
Cind aceasi entitate este tratata ca model, atunci ceea ce aparea ca fiind proprietati sunt acum adevaruri generate de acel model.
Deci, in functie de locul de unde privim, referindu-ne la aceasi entitate, vom vorbi de elemente cu anumite proprietati sau de modele cu o colectie de adevaruri.
Am vorbit deja de modele cu bataie scurta si modele cu bataie lunga.
Modelele cu bataie lunga sunt modelele la care elementele sunt deja dezvoltate ca modele.
Un astfel de model poate sa activeze si sa dezactiveze oricare model al sa'u (continut sub forma de element).
In acest fel avem, in prima aproximatie, urmatoarele definitii: 1.
un model cu bataie lunga isi atinge obiectivele prin activarea si dezactivarea unora din modelele pe care le contine.
Un model cu bataie scurta isi atinge obiectivele prin activare directa.
Exemplu: Pentru a aprinde lumina intr-o camera, un model general de tip ZM va construi un model ZAM (de actiune).
Acest ZAM va simula un numar de moduri de rezolvare a problemei, folosind sau construind modelele AZM.
Prin simularea actiunii, ZAM-ul va gasi solutia optima.
Atunci va activa/controla unul sau mai multe AZM-uri, care vor actiona efectiv intrerupatorul.
Actiunea se termina cind ZM-ul activ ii transmite informatia ca obiectivul a fost atins.
In acel moment o sectiune din ZM va fi aproximativ identica cu ZAM-ul.
Aceasta s-a realizat printr- un model cu bataie scurta.
Exemplu: Pentru a calatori dintr-un loc in altul trebuie construit un model cu bataie lunga ZAM.
Acesta va construi, secvential, o colectie de alte modele ZAM care, la rindul lor, pot construi alte modele ZAM si asa mai departe.
Fiecare ZAM va activa o colectie de AZM-uri, cu bataie scurta (chiar de ordinul milioanelor sau mai mult) pentru a-si atinge obiectivele.
Fiecare nou ZAM va fi dezactivat de ZAM-ul superior pe masura ce si-a atins obiectivul.
Asa actioneaza modelele cu bataie lunga.
Exemplu: intram intr-o camera si actionam intrerupatorul de lumina.
Un model local de tip ZM obtine aceasta informatie.
Totusi, pe un model ZM cu bataie lunga (care contine ZM-ul local ca element) am putea sa intelegem, de exemplu, ca cineva a reparat lumina care a fost stricata.
Modelul ZM-local transmite doar informatii actuale.
Semnificatia lor poate fi data doar de modele ZM care includ ZM-ul local ca element.
Si aici se poate vedea actiunea unui model cu bataie lunga.
Vom mai aduce o precizare importanta, legata de modelele cu bataie lunga.
Am spus ca elementele acestor modele sunt deja dezvoltate ca modele.
Aceste modele isi pot de asemenea dezvolta elementele ca modele.
Aceasta "adincime" nu are decit limite tehnologice.
In acest fel, majoritatea absoluta a modelelor sunt de fapt modele cu bataie lunga.
Din aceasta cauza termenii de "model cu bataie scurta" si "lunga" trebuie intelesi doar in mod relativ, in functie de modelele ZM si ZAM principale.
Definitiile date mai sus respecta aceaste conditii.
Vom da in continuare o lista cu principalele tipuri de modele ale unui creier dat.
Modelele de tip ZAM sunt modele care se construiesc atit pentru nevoi imediate cit si pentru ordonarea cu bataie lunga a activitatii unei persoane.
Ele incep, de exemplu, cu modele simple (a bea apa dintr-o cana) si se termina cu urmarirea unui singur obiectiv timp de o viata.
Ele sunt, in general, invariante sau cu schimbari lente, conjuncturale sau de alta natura.
Modelele secundare de tip ZAM pot sa construiasca, la rindul lor, oricite alte modele de tip ZAM, sub forma de elemente ale lor.
Aceasta facilitate, asa cum am aratat deja, este o facilitate generala a oricarui creier.
Modelele de tip ZAM pot fi modificate, in principiu, de modele de tip ZM, in functie de informatiile primite de la alte modele M si ZM.
Modelele de tip AZM sunt modele de actiune directa.
Dupa ce varianta optima a fost aleasa, modelul ZAM particularizat va deveni activ in controlarea acelui pas.
Acest principiu general este folosit de creier la absolut orice activitate care presupune actiunea asupra realitatii externe.
Fara a simula pe model o actiune, actiunea nu se poate face din principiu.
Singurele exceptii sunt legate de activarea PSM-ului.
Gesturile "reflex", de exemplu, sunt efectuate de modele specializate care se activeaza direct, fara initializare si fara simulare prealabila a actiunii.
Motivul este dat de cerinta ca actiunea lor sa fie foarte rapida, cu riscul de a nu fi actiunea optima.
Modelele de tip activ (modele ZM normale) Aceste modele sunt cele care s-au construit prin interactie directa cu realitatea externa (complexul M-YM-ZM).
Ele vor fi folosite ori de cite ori apare o situatie similara cu cea care le-a generat.
Ele genereaza cunoasterea si constiinta.
Vom reaminti aici ca, in fata unei realitati externe noi, se va activa acel model care face cele mai bune predictii asupra evolutiei acelei realitati externe.
In orice moment al vietii unei fiinte, va exista un ZM local si cel putin un ZM care include modelul ZM local, ca element.
Un model ZM-local da informatii asupra realitatii externe "care se vede".
Modelele principale cu bataie lunga ale unui animal sau a unei persoane se numesc MZM-uri (Main ZM).
Un MZM contine un mare numar de modele, de tip ZM, YM, AZM si ZAM, care controleaza o sectiune importanta din interactia unei fiinte cu realitatea externa.
Exemplu: MZM-viata de famile, MZM-profesie, MZM-hobby.
Aceste MZM-uri nu sunt modele propriuzise.
Ele trebuie intelese ca niste structuri conventionale, aparute ca urmare a optimizarii activitatii intr-un anumit domeniu dat, la implementarea tehnologica a creierului.
Astfel, la un tip de activitate specifica vor exista un numar de modele care vor fi folosite foarte frecvent.
Accesul la ele va fi mai usor decit la un model care este folosit rar.
Structura de modele va avea astfel anumite optimizari tehnologice, pentru activitati frecvente.
Toate modelele care se folosesc frecvent pe un tip de activitate se afla inglobate intr-o structura mai mult sau mai putin conventionala numita MZM.
Accentuam ca aceste MZM-uri sunt structuri conventionale, date de anumite particularitati tehnologice si nu sunt modele propriuzise.
Ele contin lanturi lungi de elemente legate intre ele in ordinea in care au fost inregistrate.
Acesta este totusi un mod de stocare neeconomic.
Se precizeaza, pentru comparatie, ca un model normal poate sa genereze o imensa cantitate de informatie, prin simulare pe model.
Toate aceaste informatii, generate de un model normal, nu se afla memorate intr-un mod explicit in model.
Modelele poveste sunt cele care memoreaza informatia in mod explicit deci neeconomic.
Observatie: unele persoane care au citit aceasta carte au fost deranjate de frecventele repetari ale unor afirmatii.
Aceste persoane sunt deranjate deoarece construiesc modele poveste.
Din contra, daca persoana a construit un model normal, la repetare se reconfirma si se imbunatateste modelul aflat in constructie si deci repetarile sunt binevenite.
Modelele Poveste pot fi folosite pentru a alimenta cu informatie modelele normale, pentru imbunatatirea lor ulterioara.
Oricare din elementele acestui tip de model poate fi dezvoltat ulterior ca model cu bataie lunga sau informatia din ele poate fi folosita pentru perfectionarea altor modele.
Motivul principal este ca modelele poveste introduc restrictii din cauza legaturilor dintre modele si care legaturi nu au fost determinate pe cai normale.
Caile normale sunt cele in care un model nou este integrat in mod armonic/logic in structura de modele existente.
Astfel, daca invatamintul s-ar axa pe modele normale ar scadea foarte mult informatia explicita care ar trebui memorata.
Fiind orientat spre modele poveste, cantitatea de informatie creste exagerat de mult si astfel se depasesc unele limite tehnologice ale functionarii creierului.
Exemplu: un sofer de taxi trebuie sa cunoasca toate strazile unui oras.
Modul eficient de rezolvare a problemei navigatiei intr-un oras este de a avea in cap intreaga harta a orasului (model imagine normal).
Pe aceasta harta se pot simula diverse cai de atingere a unui obiectiv dat, chiar daca apar probleme sau modificari.
Totusi, navigatia dupa harta (model imagine normal) presupune existenta si operarea unui model imens.
Invatarea traseelor (modele poveste) da rezultate imediate dar poate produce mari dificultati daca apar modificari si alte pertubatii in realitatea externa.
In plus, a invata trasee este usor la inceput dar pe masura ce creste numarul de trasee, cantitatea de informatie care trebuie memorata creste extrem de mult.
Prin invatarea modelului normal este rezolvata orice problema de navigatie si deci, indiferent de cite noi trasee se cer, cantitatea de informatie aditionala este neglijabila.
Acest tip de abordare, desi a fost exemplificat pe o situatie particulara, se poate intilni in absolut toate domeniile de activitate umana.
De acest pericol nu sunt ferite nici cursurile universitare, atunci cind ele nu sunt generate de un model simbolic declarat de la inceput.
Modelele poveste sunt integrate in structura normala de modele si deci pot fi controlate de ea.
Odata ce un model are o problema, el va continua sa fie activ pina la rezolvarea problemei (adica pina isi va regasi stabilitatea).
Modelul va continua sa caute o solutie, la nesfirsit, punind astfel in pericol stabilitatea sistemului de modele.
Principala problema fara solutie este problema mortii.
Aceste tipuri de modele sunt specifice numai oamenilor, care au modele suficient de puternice care sa prezica moartea, mai repede sau mai tirziu, a oricarei persoane.
PSM-ul are, prin proiectare, sarcina de a asigura supravietuirea vesnica, neconditionata a acelei persoane.
Predictia unor modele este ca moartea este inevitabila.
"Solutia" gasita de oameni, inca din cele mai vechi timpuri, este constructia unor modele de ecranare.
Un model de ecranare intercepteaza adevarurile care pot activa PSM-ul si transmite catre PSM un mesaj mai putin catastrofal (PSM-ul nu se mai activeaza).
De asemenea, modelul de ecranare transmite catre modelul cu probleme, informatii care il stabilizeaza.
Cel mai cunoscut model de ecranare este religia.
Observatie: pe masura ce oamenii imbatrinesc, predictia mortii este tot mai precisa si oamenii au tendinta de a fi tot mai religiosi.
Un model de ecranare nu se bazeaza pe realitatea externa.
Daca s-ar baza pe realitatea externa, ar fi inclus in modelul care face predictia "negativa".
Modelele de ecranare se pot face in orice situatie in care creierul se poate destabiliza din cauza unor situatii fara iesire.
Aceste modele stabilizeaza (cel putin temporar) activitatea creierului care, in acest fel, are mai multa energie pentru rezolvarea problemelor.
Totusi, aceste modele sunt extrem de periculoase pentru integritatea fiintei, daca in timpul unei actiuni asociate lor, nu sunt dezactivate.
Activarea unui model de ecranare, dezactiveaza, cel putin pe sectiuni, structura normala de protectie a acelei fiinte.
Mentinerea activa a unui model de ecranare un timp prea indelungat poate fi asociata cu cuvintul "iluzie".
Modelele de ecranare sunt principalele modele care pot sa treaca din zona de tranzitie normal-PSM in PSM.
Daca se intimpla asta, atunci ele devin invariante (nu mai pot fi modificate oricare ar fi informatia obtinuta din realitatea externa).
Modelul "religie" trece foarte usor din zona normal-PSM in PSM, cu efecte, uneori, dezastruoase.
Modelele de ecranare sunt partial incluse in structura normala de modele si deci pot fi, partial, controlate de ea.
Modelele Activabile Un ZM poate sa prezica intilnirea in viitor a unei situatii pentru care nu exista' model adecvat.
ZM-ul va dori sa controleze situatia pentru care nu are model adecvat si asta se realizeaza prin constructia unui model activabil (would be active model WBAM).
Acest model se comporta' ca un model de ecranare pina in ultimul moment dinaintea activarii.
Dupa activare, el devine un model normal (de tip ZM) si poate sa evolueze singur.
Exemplu: teoria defineste "emotia" ca o stare tranzitorie, asociata sau nu cu un pericol iminent, in fata unei realitati externe noi, pentru care nu exista model adecvat.
Asa cum stim, in fata unei situatii pentru care nu exista model, se activeaza PSM-ul.
Chiar daca situatia pentru care nu exista model nu este asociata cu un pericol iminent direct la adresa persoanei, PSM-ul preia controlul.
In acel moment dispare sau se atenueaza constiinta.
PSM-ul creaza apoi un model adecvat acelei situatii.
Starea tranzitorie cit PSM-ul controleaza o situatie considerata nepericuloasa dar fara model adecvat, se numeste "emotie".
Un WBAM bine construit poate bloca, uneori, aparitia emotiilor.
Evident, asta se poate intimpla numai daca situatia aceea a fost prezisa de un model cu bataie lunga.
Modelele activabile se afla integrate in structura normala de modele si sunt controlate de ea.
Modele ilegale XZM Toate tipurile de modelele care au fost descrise pina acum se afla integrate in structura normala de modele sau in PSM.
Ele sunt conectate la structura in mod armonic sau logic astfel ca intreaga structura este armonica si logica.
Exista modele de tip ZM care au pierdut legatura cu aceasta structura normala sau nu au avut-o niciodata.
Un mod este atunci cind un model este incomplet si nefolosit de foarte multa vreme.
De exemplu, cineva are un accident de masina.
PSM-ul incepe constructia unui model adecvat acelei situatii.
Acea situatie s-ar putea sa nu se mai intilneasca niciodata.
Alta situatie este atunci cind un model este prea mare.
Unele componente pot sa piarda legatura cu restul modelului din motive tehnologice.
Problemele tehnologice generale pot oricind sa rupa orice model in orice mod.
Viata stresanta, traumatizanta si plina de frustrari, mai ales in copilarie, poate genera de asemenea modele XZM.
Aceste modele sunt considerate "ilegale" deoarece structura normala de modele nu stie de existenta lor.
Daca, de exemplu, un astfel de model, transmite o informatie la ZM-ul activ din acel moment, sursa si justificarea informatiei nu poate fi stabilita de nici un model al creierului.
Aceste modele actioneaza la fel ca modelele normale.
Ele obtin informatie din realitatea externa dar evolueaza in general haotic, in afara oricarui control.
Unele modele XZM pot fi puse in evidenta, de exemplu, in timpul unor sedinte de hipnoza.
Modelele XZM sunt localizate atit in zona neocupata de modelele normale cit si in PSM.
Evident ca modelele ilegale din PSM trebuie sa aiba o influenta foarte mare daca sunt activate accidental.
Fiind scapate controlului ansamblului de modele, ele pot sa contina orice.
Nu exista' nici o garantie ca ceea ce contin ele are vreo legatura cu realitatea externa.
Asta inseamna ca, din motive tehnologice, accesul la anumite modele normale se face greu.
Ele pot avea o imensa contributie la formarea personalitatii.
Modelele XZM pot de asemenea sa explice multe din fenomenele paranormale.
Telepatia pare a fi transmisia directa de informatii de la un creier la un altul.
Mai mult, aceasta transmitere de informatii are loc pe orice distanta si propagindu-se prin orice mediu.
Din nefericire, acest fel de transmitere de informatie este imposibila, in baza legilor naturii, asa cum sunt ele intelese astazi.
Informatia se poate transmite numai daca exista' transmisie de energie la distanta.
Cimpurile de forte cunoscute astazi (electric, magnetic, electromagnetic si gravitational) nu indeplinesc aceasta conditie.
Cineva ar putea spune ca ar putea exista transmisie directa de informatie "pe scurtatura", fara a transmite energie modulata la distanta.
Asta pune in discutie chiar bazele stiintelor naturii.
Teoria explica fenomenele telepatice in baza legilor naturii, fara a exista transmisie de informatie.
Fenomenul se bazeaza pe imensa capacitate de prelucrare a informatiilor de catre creier si in baza modelelor XZM.
Se stie ca una din functiile fundamentale ale creierului este predictia evolutiei realitatii externe, in urma simularii pe modele asociate realitatii externe.
Aceasta facilitate ne permite in fiecare zi sa facem foarte multe predictii dintre care, majoritatea absoluta se adeveresc.
Sa presupunem acum ca o persoana are un interes special pentru alta persoana (cum ar fi o mama pentru copilul ei).
Este posibil ca acea mama sa faca un model ilegal XZM asociat copilului sau.
Acest model poate fi activ zeci de ani, fara ca acea mama sa stie.
Acea mama primeste o informatie care este caracterizata ca fiind o presimtire sau un vis.
Ea nu poate preciza sursa acestei informatii.
Unele presimtiri sau vise se adevereasc (cele care nu se adeveresc sunt uitate !!!).
Este usor de confundat acest fel de mesaj cu un mesaj de tip telepatic.
Teoria spune ca aceste mesaje provin dintr-o simulare pe un model XZM si chiar daca in unele situatii se pot adeveri, acest lucru nu prezinta interes practic.
Din modul in care acest fel de informatie este obtinut, nu exista' nici o garantie ca acea informatie sa aiba legatura cu realitatea externa.
Acelasi mecanism functioneaza la radiestezistii care gasesc obiecte ascunse sau care gasesc o boala la un pacient.
Predictiile lor pot fi in unele situatii foarte precise dar nu exista' nici o garantie ca ar fi corecte.
Ele pot avea valoare practica numai in situatiile in care riscul erorii nu este exagerat de mare.
Exemplu: in fata unui radiestezist a fost adus un pacient.
Radiestezistul a fost intrebat de starea inimii.
Raspunsul lui a fost ca inima merge foarte bine.
Exista insa o "mica" problema: pacientul avea un pace-maker, pe care radiestezistul nu l-a "vazut" si nu avea cum sa-l "vada", in conformitate cu teoria.
Teoria poate prezice metodele de dezvoltare ale acestor calitati.
Persoanele trebuie sa fie echilibrate, pentru a putea intercepta mai usor mesajele transmise de modelele XZM.
Sa fie mereu informate prin contact direct cu realitatea externa.
Informatiile de tip imagine trebuie sa fie preponderente chiar daca sunt obtinute si prin texte asociate modelelor imagine.
Teoria nu interzice fenomenele paranormale asociate cu modelele simbolice.
De exemplu, faptul ca unele persoane pot face "in memorie" calcule matematice extrem de complicate, ar putea fi explicat printr-un model XZM de tip simbolic.
Aceasta sectiune ar fi trebuit sa fie un model local asociat acestui subiect.
Totusi, din cauza lipsei de informatii despre modelele XZM, aici va fi prezentata numai o evaluare preliminara a problemei.
Din teoria principala extragem trei conditii fundamentale pentru aceasta teorie locala.
C1: PSM-ul trebuie sa-si indeplineasca sarcina de protectie si supravietuire vesnica, neconditionata a persoanei.
PSM-ul trebuie sa aiba modele care sa includa conditiile generale cerute de societatea unde acea persoana trebuie sa se integreze.
PSM-ul nu trebuie sa includa modele obisnuite.
C2: Orice model trebuie sa fie armonic sau logic (stabil) C3: Intreaga structura de modele trebuie sa fie armonica sau logica (stabila).
Caracteristica principala de normalitate este ca persoana sa fie in stare sa se integreze in societate.
Daca societatea este de canibali, acea persoana trebuie sa se integreze in acest tip de societate pentru a nu fi exclusa din societate.
Se vede ca normalitatea este relativa si are limite foarte largi.
Sa presupunem ca o persoana face un model de ucidere a unei alte persoane.
Daca acest model este blocat de PSM , persoana poate fi considerata normala.
In baza teoriei asta este o problema de hardware deci o boala psihica.
In psihologia "clasica" se face un test care poate sa spuna daca persoana a avut discernamint in momentul crimei (deci este vinovata) sau nu.
Teoria spune ca aceasta este o problema de hardware, deci nevindecabila si deci pedeapsa corectionala nu are efect.
Este total nerelevant daca persoana a avut discernamint sau nu in momentul crimei.
Teoria nu vede, din principiu, prea multe metode de corectie a unei probleme de hardware.
Motivul principal este legat de existenta modelelor XZM si de interdependenta atit de profunda intre modelele normale.
Astfel, eliminarea selectiva a modelelor ilegale (XZM) ar presupune cunoasterea in detaliu a implementarii tehnologice a creierului.
Asta nu se va intimpla in viitorii 50 de ani.
Modificarea structurii de modele este chiar mai dificila.
La C1 mai exista' si conditia ca PSM-ul sa nu contina modele obisnuite (OMPSM, Ordinary Model in PSM).
Aceasta conditie este necesara deoarece, daca un O.M.
se afla in PSM, el devine invariant (imposibil de modificat oricare ar fi realitatea externa).
In plus, cum in PSM se afla numai modele imagine, orice argument logic este total ignorat.
Mai exista' si posibilitatea de a construi modele de ecranare pentru a izola realitatea externa de structura normala de modele.
Exemple: Comunistii autentici au inclus in PSM-ul lor modelul: "clasa muncitoare este purtatoarea progresului in societate" (acesta este deci un model obisnuit OMPSM).
Indiferent de realitatea externa, ei vor continua sa interpreteze lumea bazat pe acest model invariant.
Asta este o forma clara de paranoie desi, daca acest model nu ar fi in PSM (deci n-ar fi invariant), nu ar exista nici o problema cu acesti oameni.
Din punct de vedere formal, dependenta de droguri este tot o forma de paranoie.
Dorinta este de nestapinit deoarece este generata de sistemul de protectie insusi.
PSM-ul fiind model imagine, el este imun la mesajele simbolice (logice).
Modelul "foloseste drogurile", odata intrat in PSM, nu mai poate fi modificat.
Daca acest model nu este in PSM, mai exista' o sansa de modificare a lui (in nici un caz modelul nu poate fi distrus).
Teoria spune deci ca sansele de vindecare ale unui dependent de droguri depind de locul unde se afla modelul "foloseste drogurile".
Si in cazul fumatului avem exact acelasi tip de situatie.
Dupa foarte multi ani de fumat, unii fumatori pot sa renunte la fumat.
Asta se poate intimpla, cel mai probabil, deoarece a aparut o situatie foarte traumatizanta (o boala de exemplu) care a creat un model anti-fumat care de asemenea a intrat in PSM.
Criteriul C3 spune ca structura de modele trebuie sa fie armonica si logica in ansamblul ei.
Aceasta conditie nu este usor de indeplinit.
In primul rind, exista' o capacitate limitata de reactualizare a modelelor in fata unei realitati externe in schimbare.
Pentru unele persoane capacitatea de reactualizare a modelelor ar putea sa fie sub limita minima necesara.
Structura poate sa evolueze spre a fi tot mai neactualizata.
La limita, persoana care ramine in urma cu reactualizarea va ajunge la deficiente permanente (boli psihice din clasa schizofreniei).
Normalitatea este deci legata si de capacitatea de reactualizare continua a structurii de modele.
Exista' si situatia cind un model foarte important al creierului devine depasit de realitate.
De exemplu, o persoana foarte apropiata dispare din viata persoanei testate.
Acel model important poate fi legat de mii de alte modele care acum au devenit inutile.
Asa cum am aratat, un model nu poate fi distrus prin nici o functie a creierului.
De asemenea, un model integrat in structura normala de modele nu poate fi modificat (ar trebui modificate toate modelele asociate cu modelul neadecvat).
O posibilitate este de a reconstrui totul de la zero.
Evident ca o persoana aflata in aceasta situatie va suferi un traumatism generat de imensul efort de re- indeplinire a criteriului C3.
La persoane in virsta, aceasta conditie nu va mai fi indeplinita niciodata.
Solutia care mai ramine este constructia de modele de ecranare.
O persoana cu prea multe modele de ecranare nu poate fi considerata normala.
Aceste persoane se pot identifica si prin faptul ca au subiecte despre care nu pot/vor sa discute.
Asa cum am spus, modelele ilegale (XZM) nu au fost luate in considerare deocamdata, datorita lipsei de date despre ele.
Ele pot explica fenomenul de somnambulism, personalitatea multipla, sau chiar unele crime.
Sunt ucigasi care par normali si care nu-si pot explica de ce au facut o crima.
Explicatia ar fi activarea unor modele ilegale XZM de ucidere de care ucigasul nu este constient/nu stie.
S-ar putea ca fenomenul "ucigasilor in serie" sa aiba la origine modelele ilegale XZM.
Activarea unor XZM-uri poate explica si unele cazuri de sinucidere.
Vom face acum un rezumat al tuturor facilitatilor functionale ale creierului.
Ne vom referi numai la creierul uman desi, cu exceptia facilitatii de a construi modele simbolice, aceste facilitati sunt identice cu cele de la animale.
BF1: Crearea de modele imagine asociate sau nu cu o realitate externa data.
BF2: Actualizarea/reactualizarea modelelor M prin continua comparatie intre IR si propriile predictii.
BF3: Actualizarea/reactualizarea modelelor de tip ZM in baza informatiilor culese de la modelele de tip M si de la alte modele ZM.
BF4: Simularea continua a posibilei evolutii a unui model.
Un model evolueaza prin forte proprii, indiferent daca modelul este sau nu conectat la realitatea externa.
De fapt, BF4 spune ca orice model are tendinta de a deveni stabil dupa orice interactie cu realitatea externa.
Functionarea independenta si continua a unui model este sustinuta si de faptul ca noi putem sa avem idei asociate cu modele care aparent au fost uitate.
Totusi, din cauza capacitatii limitate de actiune a oricarui creier, nu se poate preciza cite alte modele pot sa evolueze in background intr-un creier dat.
Un ZM poate sa activeze in mod repetat si succesiv mai multe modele ZAM, continute in el sub forma de elemente, corespunzind la mai multe activitati simultan.
Teoria spune ca poate exista un singur model de tip ZAM care controleaza direct actiunea asupra realitatii externe.
Facilitatea de a face mai multe activitati in acelasi timp este posibila dar foarte dificila si cu riscuri mari de gresala.
Motivul principal este ca inainte de activarea efectiva, un model ZAM trebuie initializat cu datele specifice noii realitati externe.
Un ZM poate sa furnizeze aceasta informatie bazata pe predictie.
Alta posibilitate este ca un model ZAM sa fie activat fara initializare.
In aceasta situatie modelul, in legatura cu modele ZM, urmeaza sa-si gaseasca singur conditiile de start.
Procesul de activare a unui model este complicat si asta creste riscul de erori la comutarea repetata intre mai multe modele.
Riscul de erori este foarte mare daca cel putin unul dintre modele este model simbolic.
Modelele simbolice se re-initializeaza foarte greu.
BF6: Tendinta oricarui model de a redeveni armonic sau logic dupa orice interactie cu IR.
Asta inseamna ca orice rezultat obtinut prin simulare pe model trebuie sa reconfirme modelul.
Daca apare o dizarmonie sau contradictie logica, modelul se modifica singur si procesul continua.
Aceasta este o facilitate automata si permanenta de hardware.
Tot aici trebuie precizat ca un model stabil este deja integrat in structura de modele.
Asta inseamna pe de o parte ca modelul este sustinut de intreaga structura de modele dar, pe de alta parte, sansa de a mai modifica modelul este tot mai redusa.
Asta poate fi considerata ca o deficienta de proiectare a creierului.
BF7: la BL6 am vazut ca un model stabil se afla' deja integrat in structura de modele.
Totusi, procesul acesta de integrare nu este simplu.
Creierul este o structura de prelucrare a informatiei neinchipuit de complexa.
A armoniza un model cu o intreaga structura de modele nu se poate face rapid.
Acest proces inseamna de a verifica, prin simulare, ca modelul nou inclus (sau pe cale sa fie inclus) este armonic in raport cu foarte multe modele ale creierului.
Supozitia teoriei este ca aceasta integrare se face in principal in timpul somnului.
BF8: Facilitatea oricarui model de a avea acces la orice model al creierului.
Aceasta este o facilitate care este impusa de observatia directa.
Totusi, termenul de MZM a fost introdus ca fiind o structura de modele care se folosesc de obicei impreuna si care controleaza o sectiune importanta a activitatii unui creier.
De exemplu, MZM-serviciu, MZM-viata de familie dar si orice alte domenii mai putin complexe cum ar deprinderile si abilitatile profesionale de orice fel.
De aici supozitia ca unele modele pot avea acces mai usor la modelele care se afla in acelasi MZM si mai greu daca se afla in locuri neprecizate dinainte.
Faptul ca, uneori, avem nevoie de "timp de gindire" poate sustine aceasta supozitie.
O structura informationala in care un model ar avea acces egal la oricare alt model, nu ar fi o structura optimizata.
BF9: Orice model al creierului poate sa creeze si sa dezvolte orice element ca un model.
Noul model poate la rindul lui sa-si dezvolte oricare element ca un model.
Aceasta structura poate avea orice "adincime".
La capitolul despre facilitatile functionale ale creierului am vazut care sunt posibilitatile tehnice ale creierului.
Pe baza acestor date s-ar putea defini unii parametrii numerici pentru caracterizarea personalitatii.
SF2: Cind un model este corect dar nu poate fi integrat in structura de modele, exista citeva posibilitati: SF21: sa se construiasca un model de ecranare.
Aici realitatea externa este considerata "gresita".
SF23: sa se modifice modelul (se atribuie importante distorsionate elementelor si relatiilor dintre elemente - metoda paranoica).
SF24: se ignora modelul, eventual se inregistreaza ca model poveste.
SF3: Cind nu exista model care sa integreze o realitate externa data, exista citeva posibilitati: SL31: sa se faca un nou model initializat de PSM (solutia normala).
SL32: sa ignore acea realitate externa SL33: sa fie inregistrata ca un model poveste.
Personalitatea va fi tratata in principal in cazul oamenilor desi unele caracteristici, care nu sunt legate direct sau indirect de modelele simbolice, sunt la fel si la animale.
Personalitatea este data de totalitatea modelelor care exista' intr-un creier.
Vom incerca sa detaliem acest concept, mult prea general.
Pentru asta vom incepe cu o evaluare a unor fapte si observatii intr-un mod mai degraba aleator.
Din teoria generala stim ca orice creier construieste modele si simuleaza pe ele diverse posibilitati de evolutie.
Teoria nu introduce nici o restrictie de principiu in legatura cu scopurile sau directiile acestor simulari.
Pe un model, chiar simplu, se pot face un numar practic nelimitat de simulari.
Evident, modelul nu le va face pe toate.
Mai ales persoanele aflate catre sfirsitul perioadei de copilarie se pot "deda" la fel de fel de teribilisme de acest fel.
Un factor care determina pesonalitatea este aceasta imensa diversitate de posibilitati de evolutie al fiecarui model in parte.
Pricipial vorbind, structura de modele ar putea sa se dezvolte atit de mult incit sa devina necontrolabila.
Un factor care determina personalitatea este deci, capacitatea de a controla aceasta diversitate.
Una din deficientele de proiectare ale creierului este si posibila instabilitate in asocierea unui model la o realitate externa data.
In fata unei realitati externe date, ar trebui sa se activeze modelul care da cele mai bune predictii asupra realitatii externe concrete.
Totusi, o realitate externa data poate fi atit de complexa incit sa poata exista mai multe modele mai mult sau mai putin adecvate acelei realitati externe complexe.
In urmarirea evolutiei realitatii externe, se va activa deci un model ZM care, la rindul lui, va activa si alte modele.
Totusi, ZM-ul dat nu trebuie in nici un moment sa piarda controlul asupra activitatii principale, oricite alte modele ar fi activate temporar de el.
Stabilitatea intr- un model este un alt factor asociat personalitatii.
Asta este o deficienta de proiectare (XD2) si este corectabila prin software.
Fara o colectie de modele impuse din exterior (educatia), structura armonica si logica nu va fi compatibila cu mediul in care acea persoana trebuie sa traiasca.
A impune din exterior o colectie de modele concept cu bataie lunga se numeste educatie.
Acest proces are ca scop aducerea unei persoane aflate in perioada de formare, in situatia de a fi compatibila cu mediul in care trebuie sa traiasca.
Prin educatie, individului i se impune o colectie de modele concept.
Unele trebuie sa intre in PSM, altele sunt modele normale.
Aceste modele pot sa fie sau nu compatibile cu modelele impuse prin sistemul de educatie.
Daca aceste modele create de copii nu sunt compatibile (cel putin partial) cu sistemul educational, copiii vor avea tendinta de a-si construi modele de ecranare specifice.
Parintii si educatorii vor auzi ce asteapta ei sa auda dar personalitatea va fi modelata de propriile modele concept ale copiilor.
Unele componente ale acestor modele pot intra in PSM-ul lor.
Exemplu: copiii pot ajunge sa fumeze sau sa se drogheze, contrar directiilor sistemului educational.
Modelele care determina aceste activitati pot intra in PSM.
Oricum, fiind modele imagine, ele nu pot fi influentate de educatia bazata pe logica (modele simbolice).
In jargonul copiilor exista' cuvintul "texte" asociat cu metodele educatorilor/profesorilor de a-i determina sa se corecteze in anumite domenii.
Unii copii vor fugi de la scoala pentru a sta la Internet-cafe.
In acest caz, modelul care a determinat aceasta actiune este un model de tip simbolic.
Prin analiza logica, un copil stabileste singur ca orice activitate legata de calculatoare si de comunicatie este de preferat unui sistem de invatamint demodat.
Vom face aici o observatie asociata cu formarea personalitatii.
Evolutia societatii este mult prea rapida pentru ca sistemul de educatie standardizata de astazi sa-i mai faca fata.
Acum 100 de ani modelele simbolice erau o raritate in activitatea de zi cu zi a oamenilor.
In zilele noastre, viata se desfasoara pe o scara foarte larga, bazata pe modele simbolice.
Modelele imagine sunt in cadere libera (nu mai exista energie disponibila pentru ele).
Educatia ar trebui sa renunte la ceea ce nu mai poate fi sustinut.
Un alt parametru asociat personalitatii este dat de tendinta de a actiona sau nu in baza unor modele concept generale (principii), impuse sau nu prin educatie.
Personalitatea este data si de structura de modele cu bataie lunga si scurta, a unui creier dat.
Exista personalitati orientate spre modelele cu bataie scurta si personalitati orientate spre modelele cu bataie lunga.
Din nefericire, majoritatea oamenilor sunt orientati spre o structura de modele-poveste asociate cu un mare numar de modele cu bataie scurta.
Din teoria generala se stie ca avem modele asociate realitatii externe, care au ca scop cunoasterea si modele de actiune care au ca scop modificarea realitatii externe.
Proportia de modele de un fel sau de altul va fi unul din principalii factori care defineste personalitatea.
Exista persoane care asimileaza usor modele externe dar si persoane inclinate sa construiasca modele proprii.
Modelele pot sa fie modele imagine sau modele simbolice.
S-ar putea acum construi o matrice partiala asociata personalitatii, in functie de acesti factori.
Evident, nu exista personalitati "pure".
Pentru fiecare din aceste orientari va exista un coeficient numeric.
Formula unei personalitati va contine si acesti parametrii.
Observatie: sistemul de invatamint de toate gradele selecteaza si ierarhizeaza oamenii dupa capacitatea de asimilare de modele externe.
Viata totusi va face "dreptate" si va ierarhiza oamenii si dupa celelalte criterii.
De aici se vede de ce evolutia in scoala nu este de cele mai multe ori compatibila cu evolutia in viata.
In formarea personalitatii, un factor important este, asa cum am aratat, continutul exact al PSM-ului.
Din nefericire, in PSM intra modele noi aproape exclusiv in primii ani de viata (aproximativ sub 7 ani).
Continutul este extrem de greu de stabilit deoarece PSM-ul actioneaza numai in situatii speciale.
Din teoria generala se stie ca paranoia inseamna includerea unui model oarecare in PSM.
Totusi, notiunea de "model oarecare" este destul de vaga.
In principal, in PSM trebuie sa intre doar modele asociate cu corpul cu care este asociat creierul precum si modele foarte generale impuse de societate.
Mai pot intra accidental modele asociate mediului concret de viata.
Oricum, personalitatea este determinata si de modelele non-standard din PSM.
Exemplu: un copil se naste intr-un mediu in care nu se respecta o serie de principii cerute de societate, in general.
PSM-ul sau va putea include o serie de concepte antisociale impuse de acel mediu.
Posibilitatea de corectie a acestei deficiente este practic zero.
Asa cum stim, PSM-ul contine o structura de modele invariante, neinfluentate de informatiile din realitatea externa.
Un astfel de copil se va putea integra in societate daca o sa-si construiasca modele de ecranare adecvate.
Chiar daca in PSM-ul unui copil vor intra numai modele "corecte", calitatea implementarii lor va influenta de asemenea personalitatea.
Aici fiind prezentata o teorie generala, analiza nu poate merge dincolo de o anumita limita.
In baza acestei teorii se vor putea crea metode si criterii concrete de rezolvare a problemei personalitatii.
La capitolul de aplicatii, aceasta problema va fi reluata.
Vom face aici un rezumat al parametrilor care ar putea caracteriza o personalitate.
Se reaminteste ca aici este prezentata o teorie generala si deci, acesti parametrii sunt parametrii teoretici.
Pentru a fi implementati intr-o structura practica de evaluare, ei trebuie asociati cu un model local adecvat.
Acest capitol despre personalitatea oamenilor este asociat cu oamenii maturi, normali.
Cazurile patologie nu sunt luate aici in consideratie in mod direct.
Totusi, exista oameni normali care au in structura lor de modele unele modele de tip XZM (modele ilegale).
Acestea pot explica manifestari ciudate sau ilogice, la unele persoane care in general sunt "normale".
Desi teoria prevede existenta modelelor ilegale, datele despre ele sunt inca prea putine pentru a putea fi incluse in acest capitol.
Creierul fiind extrem de complex, se mai pot defini si alti parametrii asociati personalitatii.
Un astfel de parametru, foarte important de altfel, este nivelul de constiinta, descris in mod separat, in continuare.
Se presupune existenta unor modele ZM cu bataie lunga (imagine sau simbolice) in care propria persoana apare ca element.
In baza teoriei generale, la activare, orice model trebuie sa gaseasca parametrii de initializare, inainte de a putea fi efectiv activat.
In cazul particular de mai sus, modelul trebuie sa gaseasca pozitia propriei persoane in model, in interactie cu realitatea externa.
Constiinta este capacitatea de a construi si opera un model propriu cu bataie lunga, in care propria persoana apare ca element al modelului.
Observatie: scoala selecteaza si apreciaza oamenii dupa capacitatea de a asimila modele noi si nu dupa capacitatea de a construi modele noi.
Din ce s-a spus rezulta ca scoala selecteaza si apreciaza persoane cu nivel mai coborit de constiinta.
Nivelul de constiinta este legat de capacitatea de a gasi si actualiza permanent pozitia persoanei in astfel de modele cu bataie lunga.
Aceste modele cu bataie lunga contin elemente care sunt deja dezvoltate ca modele.
La rindul lor, aceste modele pot contine elemente care la rindul lor sa fie dezvoltate ca modele.
In consecinta, nu numai modelul principal contine propria persoana ca element dar si alte modele incluse in modelul principal.
Numarul planelor de constiinta poate fi oricit de mare.
Exemplu: Eu am constiinta faptului ca sunt cetatean roman.
Tara mea este o tara europeana deci sunt european, etc.
In acelasi timp sunt salariat, am o pozitie la locul de munca, etc.
In acelasi timp locuiesc intr-un bloc deci sunt vecin cu alte persoane care locuiesc la mine in bloc, etc.
Numarul planelor de constiinta, asa cum am spus, poate fi oricit de mare.
Aceasta este o forma primara a constiintei si este notata ca fiind constiinta de nivel 1.
Aici persoana nu este un element explicit al modelului.
Constiinta de nivel 2 apare atunci cind propria persoana apare explicit ca element al modelului, in general in relatie cu alte persoane sau grupuri.
Explicatie: o persoana activeaza un model adecvat unei realitati externe date, de exemplu un model de a bea apa dintr-o cana.
In acest model, propria persoana nu apare in mod explicit; pur si simplu sunt luate in consideratie elemente ale propriei persoane.
Daca persoana stie ce face si care sunt implicatiile acestei actiuni, atunci ea se afla pe nivelul 1 de constiinta.
Nivelul 2 de constiinta este atunci cind modelul contine persoana-subiect ca membru intr-un grup (in sensul foarte general al cuvintului "grup").
In aceasta situatie, persoana apare in mod explicit ca un element ca oricare altul al acelui model.
Nivelului 2 de constiinta implica si existenta nivelului 1.
Din acest motiv, nu se poate face o separatie clara intre manifestarile de constiinta de nivel 1 si de nivel 2 la o persoana care se afla deja pe nivelul 2.
Persoana poate considera ca ceea ce face este perfect si corect din punctul de vedere al obiectivelor si metodelor grupului iar ceilalti nu sunt la fel.
Aceasta este o tendinta foarte intilnita si poate fi justificata atit de existenta unui grup de proasta calitate cit si de un nivel redus de constiinta de nivel 2 la acea persoana.
Un mod de a controla acesta posibila tendinta negativa este trecerea (la cei care pot) pe nivelul 3 de constiinta.
Observatie: Exista situatii cind la o persoana s-a activat PSM-ul in urma unui pericol iminent/efectiv.
Acea persoana este controlata deci de PSM si nu de structura normala de modele.
In aceasta situatie, constiinta dispare.
Persoana nu- si aminteste nimic din ce s-a intimplat pe toata durata cind PSM-ul este activ.
Starea aceasta mai este cunoscuta ca fiind stare de soc.
Constiinta nu poate reapare decit dupa ce PSM-ul lasa structura normala de modele sa preia controlul.
Evident ca exista si situatii tranzitorii in care poate exista dublu control.
Asta e o situatie in care constiinta nu se manifesta sau se manifesta foarte slab.
Nivelul cel mai inalt al constiintei este atunci cind persoana poate privi din exterior un model in care ea se afla ca element.
Nu orice persoana poate atinge nivelul 3 de constiinta.
Aici putem sa dam si definitia unui nou termen: elita.
Elita unui grup este formata din acele persoane care se afla, in general, pe nivelul 3 de constiinta.
Asa cum am spus, primul pas catre nivelul 3 este cind incercam sa gindim si cu capul celorlalti (cum vad si altii din punctul lor de vedere aceeasi realitate externa).
Asta insa presupune un imens efort pentru creier.
De multe ori creierul nu poate, tehnic vorbind, sa faca acest efort, in special pe model imagine.
Din aceasta cauza, nivelul 3 de constiinta se intilneste, atunci cind se intilneste, mai ales pe model simbolic.
Totusi, exista multe situatii in care se poate intilni o forma primara de constiinta imagine de nivel 3.
Una dintre situatiile de acest tip pot fi asociate cu cuvintul "empatie".
Observatie : nivelul 3 de constiinta nu aduce prea mari avantaje personale personale persoanelor implicate.
Se mai poate da un exemplu in legatura cu condusul automobilului prin trafic intens.
Soferii cei mai slabi sunt cei care se afla pe nivelul 1 de constiinta.
Ei reactioneaza, daca reactioneaza, numai atunci cind ceva se intimpla efectiv sau este pe cale sa se intimple.
Soferii buni anticipeaza ce vor face ceilalti pe baza analizei comportamentului lor.
Acestia sunt pe nivelul 2 de constiinta.
Cei mai buni soferi sunt cei care ghicesc ce vor face ceilalti inainte ca acestia sa se manifeste efectiv, in baza analizei complexe a mediului si comportamentului celorlalti.
Acestia sunt pe nivelul 3 de constiinta.
Cei aflati pe nivelul 3 de constiinta sunt cu adevarat cei mai buni soferi dar efortul facut de creier pentru a sta pe acest nivel este foarte mare.
Asta poate explica accidente aparent inexplicabile facute de persoane recunoscute ca fiind extrem de bine pregatite.
Nivelul 2 de constiinta poate sa apara la copii incepind cel putin cu virsta de 5 ani.
Un indicator al nivelului 2 este atunci cind copilul exprima explicit ideea, bazat in mod clar pe un model propriu, ca exista copii si oameni mari.
Un nivel premergator nivelului 2 de constiinta la copii (apare intre 2 si 3 ani) este momentul cind un copil raspunde corect la intrebarea "cum te cheama?".
Nivelul 3 poate sa apara peste virsta de 12 ani, cind unii copii isi pot pune probleme existentiale.
Nivelul 3 de constiinta presupune un imens efort al creierului, cu consum mare de energie.
Chiar daca multi copii pot ajunge pe nivelul 3 de constiinta imagine, dupa un timp ei pot sa piarda aceasta capacitate.
In general, a sta pe nivelul 3 de constiinta nu are importanta practica pentru majoritatea oamenilor, in cele mai multe situatii din realitatea externa.
Exceptiile sunt insa legate de acele persoane care contribuie in mod decisiv la stabilitatea si progresul civilizatiei (elitele).
Exista un domeniu unde nivelul 3 de constiinta ar trebui sa fie obligatoriu: acolo unde o oficialitate trebuie sa aiba grija de o comunitate.
De exemplu, o comisie are ca scop apararea unei comunitati de pericole diverse.
Membrii acestei comisii lucreaza de obicei in birouri unde nu exista nici o problema explicita.
Totusi, acesti oameni trebuie sa-si dea seama ca cineva va avea nevoie de ajutor, inca inainte ca membrii comunitatii sa sesizeze pericolul.
In orice caz, fara o constiinta de nivel 3, munca lor nu poate fi eficienta.
Aici constiinta bazata pe modele simbolice este esentiala.
Numarul de exemple de acest fel este imens in absolut toate domeniile de activitate al oamenilor.
In aceasta ordine de idei, selectia personalului, in baza actualelor metode de selectie, pare absolut ridicola, in baza prezentei teorii.
Astfel, la scoala, in general, criteriile de promovabilitate se bazeaza pe asimilarea de modele cu bataie lunga specifice.
Nu am auzit ca sa existe teste de nivel/capacitate de constiinta.
Chiar mai mult, teoria spune ca oamenii care pot asimila usor modele externe au un nivel redus de constiinta.
Asta se bazeaza pe supozitia ca acei oameni care au tendinta de a asimila modele din exterior vor avea o capacitate mai redusa de a construi modele proprii.
La oamenii obisnuiti, constiinta este generata de obicei de modele imagine.
Actualul stadiu de dezvoltare al creierului omului obisnuit este inca prea coborit pentru a avea constiinta bazata pe modele simbolice.
Asa cum am spus mai sus, exceptiile formeaza elita unui grup.
Elitele, oricare ar fi pozitia lor in cadrul societatii, sunt cele care contribuie in mod decisiv la stabilitatea si avansul civilizatiei.
Constiinta bazata pe modele simbolice inseamna ca persoanele sunt descrise de o colectie de valori ale unor parametrii.
Partea "umana" a elementelor umane va disparea, in mod esential (oricum, creierul nu mai are resurse si pentru ele).
Acest lucru se intimpla' deja in echipele care lucreaza in domenii foarte speciale.
Acolo, echipa trebuie sa lucreze cu precizie si cu garantie de succes.
Constiinta imagine (sentimente, emotii, etc.) este eliminata pentru ca da rezultate modeste cu consum nejustificat de mare de energie.
In razboaie, generalii trebuie sa aiba de asemenea constiinta simbolica de nivel 3 pentru a fi eficienti.
Asta inseamna ca oamenii trebuie educati/selectati dupa capacitatea de a opera usor cu modele simbolice.
In plus, ca urmare a evolutiei permanente a creierului, din ce in ce mai multi oameni construiesc si opereaza mai usor modele simbolice decit modele imagine.
Asta are implicatii majore asupra stabilitatii societatii in general din cauza ca "imagistii" ajung sa nu-i mai inteleaga pe "simbolisti".
Vom expune acum citeva consideratii in legatura cu clonarea fiintelor umane.
Prin clonare se poate obtine un duplicat, in plan fizic, a unei persoane.
Sa presupunem ca si din punct de vedere al continutului PSM-ului, clona este identica cu persoana de referinta.
Chiar in aceasta situatie, personalitatea se construieste in mare masura in functie de mediul concret de viata al acelei clone.
Daca in PSM- ul clonei, de exemplu, intra un model oarecare, acea clona poate sa se dezvolte foarte diferit de persoana de referinta.
Rezulta de aici ca o personalitate este practic imposibil de clonat.
In baza teoriei nu rezulta in nici un fel ca o personalitate ar putea fi clonata.
Cel mult se poate obtine o clona care are o serie de tendinte si abilitati asemanatoare cu o referinta data dar de aici la a clona o personalitate este o cale mult prea lunga.
In consecinta, in baza teoriei, nu rezulta ca ar exista un pericol real pentru civilizatie daca ar aparea pe scara larga clonele umane.
Oricum, acest proces este imposibil de oprit.
Unele animalele superioare, care traiesc in grupuri organizate (haite, de exemplu) isi cunosc pozitia in cadrul grupului.
Aici ar exista toate elementele pentru nivelul 2 de constiinta, desi ea apare intr-un singur model cu bataie lunga, foarte rudimentar.
In cadrul unui musuroi de furnici exista, aparent, o structura organizata.
Ar trebui sa existe un nivel 2 de constiinta pentru furnici.
Am spus ca nivelul 2 de constiinta la oameni apare atunci cind propria persoana apare ca element explicit al modelului care este activat.
Acest model, care contine propria persoana ca element, trebuie sa fie un model oarecare, construit de acea persoana.
In cazul animalelor, avem de-a face, de obicei, cu un model care se afla in PSM.
Activitatea lor este controlata exclusiv de modelele cu care se nasc (deci cu modelele din PSM).
Asa cum am aratat, atit timp cit o fiinta este controlata de PSM, constiinta dispare.
Furnicile sunt doar "teleghidate" de PSM.
In aceste cazuri se poate deci vorbi de constiinta de nivel 2 pentru unele animale, desi este vorba numai de modelele rudimentare, in care apare ca element explicit si omul.
Vom incheia acest capitol cu un nou termen: constiinta de nivel zero.
Am aratat la structura PSM-ului ca in PSM se afla un model al corpului mecanic extern (oasele si articulatiile, fibrele musculare, etc.).
S-ar putea defini termenul "constiinta de nivel zero" ca fiind capacitatea de a construi/reconstrui acest model fundamental.
Evident ca orice fiinta are acest nivel de constiinta.
Fara constiinta de nivel zero, nici o fiinta nu ar putea sa actioneze asupra realitatii externe.
YM: modele concept folosite de alte modele (M, ZM, ZAM) pentru identificarea preliminara a elementelor realitatii externe.
Exemplu "masa", "ciine" dar nu si "excursie" sau "experiment".
Aceste ultime doua modele pot fi modele ZM sau ZAM.
Ele sunt asociate cunoasterii si constiintei.
In fiecare moment al vietii noastre, noi percepem realitatea externa prin realitatea generata de acel model ZM care este activ in acel moment de timp.
In general, este activ acel ZM care da cele mai bune predictii asupra evolutiei realitatii externe locale.
Modelele ZM pot fi activate si fara o realitate externa adecvata lor.
De exemplu, ne reamintim ceva sau "visam cu ochii deschisi".
Modelele ZM pot sa nu fie asociate sau asociabile nici unei realitatii externe asa cum se intimpla atunci cind, de exemplu, rezolvam probleme de matematica.
Odata cu ZM-ul local (asociat cu unul sau mai multe M-uri) mai exista si alte modele ZM care pot sa includa modelul ZM-local, ca element.
Ele creaza noi facilitati pentru adincirea procesului de cunoastere si pentru cresterea planurilor de constiinta.
MZM: acest termen nu este exact asociat cu un model.
El cuprinde un mare numar de modele de tip ZM, YM, ZAM, AZM, care, in mod obisnuit, sunt folosite impreuna.
Termenul este impus de faptul ca noi avem acces mai usor la unele modele decit la altele in situatii intilnite frecvent.
MZM-urile sunt un fel de structuri care au aparut in urma implementarii tehnologice a creierului.
Exemple de MZM-uri: "viata de familie", "hobby", "profesie" dar si MZM-uri mai mici cum ar fi "conducerea unei masini" sau "interactia cu anumiti oameni".
ZAM: modele cu bataie lunga, create de ZM-uri.
Aceste modele sunt relativ invariante si scopul lor este de a fi referinte in modificarea realitatii externe.
Aceasta casa va fi construita la inceput sub forma de model ZAM in mintea noastra.
ZAM-urile pot fi foarte scurte (vrem sa bem apa dintr-o cana) sau sa dea orientarea intregii vieti a unei persoane.
AZM: modele cu bataie scurta asociate direct cu organele de executie (miini, picioare, gura, corzi vocale, etc.).
XZM: acestea sunt modele de tip ZM dar care au pierdut legatura cu structura normala de modele si deci, evolueaza independent, haotic.
Ele se mai pot numi si modele "ilegale".
Unele pot fi puse in evidenta in timpul unor sedinte de hipnoza.
Ele pot fi asociate cu anumite comportamente absurde sau ilogice, inclusiv din punctul de vedere al persoanei care are astfel de comportamente.
Mai pot explica si fenomenele paranormale.
WBAM: modele artificiale, create in avans pentru eventuala intilnire cu o realitate externa noua (care deci nu are model ZM adecvat).
Constructia unui WBAM poate preveni activarea PSM-ului.
Modele de ecranare: modele create pentru a stabiliza artificial un model care nu- si poate gasi stabilitatea din cauza unor probleme fara solutie.
Unul dintre cele mai cunoscute modele de ecranare este religia.
Religia este creata pentru a preveni activarea PSM-ului in fata problemei fara solutie a mortii (numai la oameni).
Modele Poveste (Story-type models S-M): Modele formate din elemente legate intre ele in ordinea in care pot fi create de perechea M-ZM.
Ele sunt create in fata unei avalanse de date care nu pot fi tratate pe cai normale (prin integrarea lor intr-un ZM existent sau nou creat).
Aceste modele poveste pot fi ulterior folosite la perfectionarea modelelor ZM dar de asemenea pot fi dezvoltate asa cum sunt.
Modelul de Protectie si Supravietuire PSM.
Acesta este modelul imagine fundamental in jurul caruia se construiesc absolut toate celelalte modele.
El este in buna masura gata construit la nastere.
PSM-ul contine si un model al fiintei exterioare (asociat cu constiinta de nivel zero).
In cazul oamenilor, fiinta exterioara este formata din oase, articulatii, fibre musculare de orice fel, organele de simt, etc.
Fara acest model, o fiinta nu ar putea sa actioneze asupra realitatii externe pe care nici nu ar putea sa o perceapa.
El mai contine modele cu bataie scurta (actiune imediata) de protectie minimala a acelei fiinte.
Aceste modele sunt in general asociate cu reactiile de tip reflex.
PSM-ul mai contine si modele cu bataie lunga care au ca scop supravietuirea vesnica, neconditionata a acelei fiinte.
Aceste modele se pot asocia cu instinctele.
In PSM mai pot intra si alte modele asociate cu mediul cultural in care acea persoana urmeaza sa traiasca.
PSM-ul poate sa initializeze constructia de modele exterioare lui, asociate sau nu unei realitati externe noi.
Aceste modele vor evolua apoi independent.
Un model normal (care nu este in PSM), poate fi oricind modificat prin interactie cu realitatea externa.
In legatura cu pozitia modelelor simbolice, ele nu sunt asociate in mod direct cu PSM-ul.
Ele se construiesc in cadrul unor modele imagine complexe, de care sunt/pot fi legate.
Teoria MDT poate fi folosita la intelegerea atit a procesului cit si a modificarilor in structura creierului in urma acestei evolutii.
Aceste E.T.A sunt parte integranta din teoria generala si arata cum functioneaza ea in citeva situatii concrete.
Ordinea in care apar subiectele este aleatoare.
Teoria generala incearca, pe cit posibil, sa-si pastreze generalitatea, indiferent de implementarea tehnologica a diverselor creiere.
Modelul este o colectie de elemente si de relatii intre elemente.
Modelele sunt de doua tipuri: modelele imagine (sau modele analogice) si modele simbolice.
Elementele si relatiile se dau in mod explicit (modele simbolice) sau implicit (modele imagine).
Modelele imagine (analogice) nu pot fi explicitate.
Ele pur si simplu "se dau" asa cum sunt.
Atunci cind avem un model imagine (analogic), acest model nu poate fi explicitat din principiu.
A explicita un model inseamna a descrie elementele si relatiile dintre elemente.
Dar acest lucru ne scoate in afara modelului analogic deoarece asta inseamna translatarea modelului imagine in model simbolic (descriem, folosind cuvintele, modelul imagine).
Chiar daca modelul translatat este asociat cu modelul imagine, acest model translatat este alt model.
Exemplu: se da un model imagine (macheta) de avion.
Elementele ar fi fuselajul, aripile etc.
Totusi, o aripa ar putea sa se rupa deci aripa nu este un element din moment ce este facuta din doua componente.
Ea contine in fapt o infinitate de elemente pentru ca ar putea sa se rupa in orice mod.
In orice situatie reala este infinit mai usor sa facem un model imagine decit sa spunem ce am facut in mod exact.
Din cauza asta am spus ca un model imagine doar "se da" nu se expliciteaza.
De cite ori ne referim la un model imagine, trebuie luata consideratie aceasta problema fundamentala.
Aplicatia 1: Modele imagine in poezie si pictura Un poet isi imagineaza ceva.
In cazul picturii, pictorul are in fata un subiect (o persoana, de exemplu).
Acest subiect este perceput prin toate simturile pe care le are pictorul.
Ceea ce rezulta' este un model imagine al acelui subiect, bazat pe aceasta interactie complexa.
Acest model imagine din mintea pictorului va fi translatat cumva intr-un alt model imagine, care va apare pe pinza.
Si aici se presupune ca privitorul va reconstitui cumva, sub forma de model imagine, modelul imagine din mintea pictorului, folosind pictura ca "transportor".
In situatii mai simple se puteau folosi desene.
Pentru configuratii mai complicate, metoda cea mai utilizata era sa se construiasca o macheta.
Macheta putea fi usor analizata si modificata.
Creierul este in stare sa simuleze mental, avind macheta in fata, modul ei de comportament in situatii reale si sa corecteze deficientele descoperite in acest fel.
Pe aceasta baza se facea constructia din realitatea externa.
O macheta este o forma simpla de model imagine.
In picturile cu domnitori din Tarile Romane, se pot vedea machete de biserici tinute in mina de acei domnitori.
Acele machete a fost cele care a fost aprobate de domnitori, eventual in urma unor negocieri cu constructorul, pentru a fi transpuse in realitatea externa.
In zilele noastre, machetele au evoluat extrem de mult.
De exemplu, o macheta construita pe baza unor specificatii tehnice complexe, se poate folosi pentru a simula comportamentul ei in caz de cutremur.
Aceste date se pot folosi pentru a prezice comportamentul constructiei care urmeaza sa fie ridicata.
Pe aceste modele imagine se simuleaza situatii care ar putea fi intilnite in realitatea externa, inclusiv situatii de extrem, inainte ca produsul tehnologic sa fie construit.
Modelele simbolice se construiesc folosind GCL (General Communication Language adica Limba de Comunicatie Generala).
Pot fi construite si operate doar de oameni, inclusiv prin folosirea calculatoarelor.
Cel mai important model simbolic este chiar GCL.
Elementele lui sunt, in primul rind, substantivele iar relatiile intre elemente sunt, in general, verbele.
Spre deosebire de modelele imagine care evolueaza in baza legilor armoniei, modelele simbolice evolueaza in baza legilor logicii (vezi teoria generala).
Prezentza GCL intr-un creier va defini acel creier ca un creier de om.
Observatie importanta: GCL nu este, propriuzis, model simbolic.
GCL contine doar componentele (elemente si relatii).
Atunci cind se construieste un model simbolic pentru comunicatie (o propozitie, de exemplu), se aleg elemente si relatii din GCL.
Tehnologia foloseste pe scara foarte larga modelele.
La inceput au fost folosite modelele imagine.
In zilele noastre, din cauza costurilor foarte ridicate ale modelelor imagine si din alte cauze, s-a trecut la modele simbolice, folosind calculatoarele.
Se fac modele simbolice de cladiri, poduri suspendate, avioane si chiar nave cosmice, sub forma de programe de calculator, de exemplu.
In fapt, tehnologia actuala este bazata aproape exclusiv pe modele simbolice.
Aplicatia 3: de la fierul de calcat la naveta spatiala.
Aparent, un fier de calcat este prea simplu pentru a necesita proiectarea bazata pe modele simbolice.
Sa luam un simplu detaliu tehnologic si anume gaurile din talpa sa pentru umezirea tesaturilor.
Evident, se pot face modele analogice care se verifica experimental.
Pe baza modelelor analogice (imagine) se pot obtine ceva rezultate dar nu exista nici o garantie ca am gasit solutia optima.
In plus, modelul analogic (imagine) odata construit, nu mai poate fi modificat.
Asa cum stim, daca vrem sa schimbam ceva trebuie sa refacem totul de la zero, ceea ce pe model imagine inseamna mult timp si multi bani.
Procesul de vaporizare si dispersie a aburului intr-o structura complexa (talpa fierului de calcat, tesatura si suprafata de sprijin) este neinchipuit de complexa.
Este o problema care se poate rezolva de fizicieni pe baza unor modele simbolice si prin implementarea acestor modele pe calculatoare.
Refacerea modelului, pentru a gasi eventual o solutie mai buna, este mult mai simpla pe model simbolic decit pe model imagine (analogic).
Daca in cazul talpii unui fier de calcat riscul cel mai mare este ca oamenii sa nu cumpere produsul finit, in alte cazuri, riscurile unor greseli sunt pur si simplu inacceptabile.
De exemplu, naveta spatiala americana a fost "verificata" la reintrarea in atmosfera pe model simbolic.
Aceasta faza a zborului, de departe cea mai periculoasa, ar fi fost imposibil de verificat altfel, inainte de zborul propriuzis.
Echipajul a fost antrenat pe modele simbolice pentru pilotarea navetei, in toate fazele zborului si in toate situatiile normale si exceptionale.
Astronautii au invatat pilotarea navetei la reintrarea in atmosfera exclusiv prin antrenamente simulate pe modelele simbolice asociate acestei operatii.
Odata ce un model (imagine sau simbolic) este dat, el poate fi folosit pentru a prezice evolutia sa ulterioara.
Asta se realizeaza prin schimbarea/adaugarea/eliminarea unui parametru/element/relatie si a vedea ce se intimpla.
Procesul acesta se numeste simulare pe model.
Asa cum stim, rezultatele simularii pe model se numesc adevaruri asociate acelui model.
Atunci cind un model este asociat realitatii externe, prin simulare pe model, se poate prezice evolutia realitatii externe.
Aici este de observat un lucru extrem de important.
Este atit de important incit pare banal.
Noi prelungim in realitatea externa, structura de modele imagine si simbolice din mintea noastra.
Aceasta prelungire se face nu numai domeniul stiintei si tehnologiilor dar in toate domeniile vietii.
Pentru fiecare dintre noi lumea in ansamblul ei este data de totalitatea proiectiilor catre realitatea externa a tuturor predictiilor tuturor modelelor active din creier.
Aceasta afirmatie este corecta si in cazul animalelor.
De exemplu, legile votate in parlament sunt modele simbolice cu bataie lunga.
Ele, asa cum am spus, sunt o extensie a structurii de modele din mintea autorilor legilor.
Prezicerea evolutiei realitatii externe (vezi teoria generala), este principala cerinta de proiectare pentru un creier asociat unei fiinte (om sau animal).
Aceasta cerinta este indeplinita deci de facilitatea creierelor de a construi si opera modele.
Orice rezultat al simularii pe un model este un adevar asociat acelui model.
Asa cum este precizat si in teoria generala, un adevar este asociat de noi cu un mesaj simbolic (deci generat de un model simbolic).
Acest adevar va activa direct modelul de actiune preexistent (fuga in acest exemplu), pentru rezolvarea problemei.
Ne referim acum numai la modele simbolice.
Daca nu se specifica modelul, orice "adevar" este un nonsens.
Exemplu: adevarul este: "o masina s-a ciocnit de un zid".
In fiecare dintre aceste modele, adevarul exemplificat este interpretat altfel (are alt sens).
Teoria deci accentueaza faptul ca modelul care a generat un adevar trebuie specificat si acceptat inainte de a expune adevarul.
Aceasta cerinta fundamentala este intotdeauna indeplinita in stiintele exacte.
In viata de zi cu zi, specificarea modelului nu se face totdeauna si de multe ori modelul nici nu exista', intr-o forma coerenta si elaborata.
De aici un lung sir de conflicte intre oameni si popoare care, fiecare in parte, are "dreptatea lui", adica modelul lui, asociat aceleasi realitatii externe.
Aceasta situatie poate fi interpretata ca o deficienta de proiectare a creierului.
Unii oameni pot compensa prin software aceasta deficientza' de hardware (de exemplu, cei aflati pe nivelul 3 de constiinta).
Avem si situatii, extrem de des intilnite in realitatea externa, cind o persoana expune un adevar si apoi construieste un model care sa-l sustina.
Exercitiu: verificati-va singuri si verificati si pe altii cu privire la existentza si/sau starea modelului care a generat orice adevar enuntat.
Aceste elemente trebuie sa fie descoperite iar elementele descoperite sunt singurele cu care se poate opera.
Observatie importanta: realitatea externa, asa cum este definita in MDT, nu poate sa aiba "elemente" sau "relatii".
Elementele si relatiile apar numai in modelul asociat unei realitati externe.
Dupa cum considera' MDT, realitatea externa este o inventie a creierului pentru a-si justifica structura de modele.
Pe masura ce limba se va perfectiona, astfel de exprimari se vor corecta.
O cerinta fundamentala pentru a exista comunicatie, este existentza unui singur model, acceptat de ambele parti care vor sa comunice.
Fara un model simbolic comun, comunicatia nu exista pentru ca' fiecare va avea propria lista de definitii asociate cuvintelor.
De obicei, comunicatia se face numai pe modele simbolice.
Totusi, forme mai primitive de comunicatie exista si folosind modele imagine (intre oameni, intre animale sau intre oameni si animale).
Realitatea este definita in teoria generala ca fiind totalitatea adevarurilor care sunt sau ar putea fi generate de un model.
Intrucit fiecare om are propria lui colectie de modele, realitatea, asa cum este inteleasa de fiecare in parte, este diferita de la om la om.
Este important de specificat ca, in domeniul stiintelor exacte, exista modele fundamentale unanim acceptate.
Unul dintre aceste modele este, de exemplu, Mecanica lui Newton.
Intrucit acest model genereaza o realitate, toti fizicienii considera' ca' "realitatea" este cea generata de Mecanica lui Newton, pe domeniul ei de aplicabilitate.
Din motive asociate cu ratacirile stiintei cunoasterii, realitatea generata de modelul lui Newton este considerata "obiectiva".
Din ceea ce s-a spus rezulta' ca' "realitatea obiectiva" este un termen generat de un model unanim acceptat, in conditii specificate.
Din acest punct de vedere, faptul ca Soarele se invirteste in jurul Pamintului este un adevar obiectiv, cel putin la nivelul anului 1500.
Un lucru mai trebuie specificat: fara model, realitatea externa nu poate fi perceputa.
Ceea ce percepem este ceea ce spune modelul ca percepem.
Daca, de exemplu, spunem ca "zapada este alba" asta este pur si simplu un rezultat al simularii pe un model asociat realitatii externe si care model contine si elementul "zapada".
Una din proprietatile elementului "zapada" este ca este "alba".
La microscop (alt model), aceeasi zapada apare ca fiind transparenta.
Asa cum am spus, realitatea este cea generata de modelul asociat unei realitati externe date.
De fiecare data cind expunem un adevar trebuie sa specificam modelul, inainte de a expune adevarul.
Exemplu: exista persoana A si persoana B.
A este mai inalta decit B asa cum rezulta din masuratori.
Termenul "lungime" este generat de modelul "Spatiu" asa cum este el inteles de Geometria lui Euclid si de Mecanica lui Newton.
Aceste modele fundamentale caracterizeaza acel adevar ca "obiectiv".
Daca spunem: Persoana A este mai atragatoare decit persoana B, acesta ar fi un adevar "subiectiv".
Totusi, si acest adevar a fost generat de un model, mai mult sau mai putin elaborat/specificat si mai mult sau mai putin acceptat de alte persoane.
De aici rezulta' ca', in fapt, termenul "subiectiv" inseamna ca un adevar a fost generat de un model care nu este unanim acceptat sau nu este suficient elaborat.
In aceste conditii, este clar ca oamenii ar trebui sa se fereasca de acest fel de adevaruri sau sa declare modelul.
Solutia corecta ar fi, deci, sa se specifice modelul care a generat astfel de adevaruri, cu scopul perfectionarii lui.
Odata cu evolutia gindirii omenesti, bazata tot mai mult pe modele simbolice, termenul "adevar subiectiv" va fi eliminat din sistemul de gindire.
Exista' insa o intrebare, care poate parea stupida: care este principiul de functionare al calculatorului?
Daca suntem intr-un program editor de text, de exemplu, si apasam pe clapa unei litere, pe ecran va aparea acea litera.
Metoda folosita in stiintele exacte nu este analiza datelor primare.
Metoda analizei merge pe sisteme extrem de simple, care eventual pot fi percepute si pe modele imagine.
Apare deci ca metoda de intelegere a creierul, analizind faptele primare (metoda analitica) este cel putin ineficienta.
O problema fundamentala a cunoasterii este ca faptele primare se pot intelege numai daca exista deja un model care sa le integreze.
Fara model, suntem fortati sa facem unul pe loc.
In acest fel, fiecare fapt din realitatea externa ar putea sa fie inteles in baza unui model local.
Corelatia intre fapte, intelese fiecare in parte in baza unui model local, este imposibila.
Din cauza asta s-a impus metoda de a ghici un model fundamental (metoda sintetica) si de a interpreta si reinterpreta toate faptele in baza acelui model unic.
Daca modelul nu face predictii bune, el urmeaza sa fie modificat si procesul se reia de la zero, pina gasim un model unic in baza caruia sa fie intelese toate faptele primare.
Procesul se opreste atunci cind predictiile se adeveresc cu o rata considerata acceptabila.
In acea faza putem vorbi de "cunoastere".
Totusi, metoda sintetica nu se poate folosi fara un mare numar de date primare obtinute prin metodele analitice.
Necesitatea unui model unic vine in mod direct din faptul ca orice cuvint folosit trebuie sa aiba o singura definitie.
Ce s- ar intimpla daca, in limba comuna folosita in fiecare zi, fiecare ar avea alta definitie pentru cuvintele folosite?
Comunicatia ar dispare; fiecare ar intelege numai ce spune el insusi.
Concluzia este ca orice stiinta exacta se bazeaza pe un singur model simbolic fundamental, explicitat de la inceput.
Acest model simbolic se poate baza pe fapte primare rezultate din interactia cu realitatea externa sau pe supozitii teoretice (vezi principiul inertiei in Mecanica lui Newton).
Totusi, intrucit in realitatea externa exista un numar extrem de mare de fapte, greu de corelat, metoda de gasire a modelului simbolic este ghicirea unui model.
Odata ce construim un model bun, acesta va ordona in mod univoc toate faptele primare.
In plus, el face predictii care pot duce la noi descoperiri sau confirmari ale modelului.
Asa cum am aratat in teoria generala, noi reflectam sectiuni din realitatea externa prin modele.
Daca predictiile sunt bune, atunci o sa mai folosim modelul si alta data deoarece este util.
Asa cum rezulta' din MDT, noi reflectam realitatea externa prin modele simbolice.
Aceste modele simbolice trebuie sa fie logice pentru a fi stabile.
Daca un model simbolic asociat realitatii externe nu mai reflecta corect realitatea externa, atunci vom face alt model.
De exemplu, realitatea externa se poate schimba datorita miscarii unor obiecte.
Atunci se construieste un model simbolic in care apare termenul "viteza".
Acest model simbolic va fi stabil in conditiile in care obiectele se misca cu viteza constanta.
Totusi, daca viteza nu este constanta, modelul nu va mai reflecta corect realitatea externa.
Atunci vom face un nou model simbolic unde introducem un nou element numit "acceleratie".
Acest model va fi stabil si in cazul obiectelor care se misca cu viteza variabila.
In acest fel, prin constructia de modele adecvate, realitatea externa este reflectata de modele stabile.
Este extrem de usor sa confundam realitatea externa cu "imaginea" ei reflectata de un model simbolic stabil.
Indiferent daca teoria mea este sau nu acceptata, ea are meritul ca este un model simbolic unic.
4: Limba de comunicatie generala (GCL, General Communication Language); Dictionar.
GCL este primul model simbolic generat de creierul omului.
La inceput GCL se gasea doar in forma vorbita; mai tirziu a fost si scrisa.
GCL este un model simbolic cu totul special.
GCL se foloseste atit pentru comunicatie generala cit si pentru a construi alte modele simbolice de comunicatie de precizie mai mare.
Sa dam citeva exemple de limbaje mai evoluate, incluse in GCL.
Aici prin "limba" se intelege un model simbolic orientat spre comunicatie generala.
Un limbaj este un model simbolic de comunicatie care se afla deja inclus intr-o limba de comunicatie generala declarata.
Cu GCL se construiesc si modele simbolice, asociate sau nu realitatii externe, inclusiv stiintele exacte.
In legatura cu GCL (limba de comunicatie generala), este socant modul total anormal de aparitie.
Desigur, GCL se crede ca a aparut prin interactia spontana intre oamenii primitivi, deci ar fi aparut "natural".
Nu este total clar daca si in ce conditii, o limba de comunicatie se poate amorsa de la zero in acest fel.
Totusi, sa acceptam ca GCL ar fi aparut "natural".
Pentru orice dispozitiv de prelucrare a informatiei, asa cum este creierul, limbajul este construit ca o colectie de termeni fundamentali si relatii fundamentale ai modelului.
Fiecare element/relatie trebuie asociat cu o componenta/functie a structurii de hardware.
Asta spune ca structura de hardware ar trebui cunoscuta inainte de aparitia limbajului.
Daca structura de hardware este cunoscuta, atunci este posibila aparitia unui limbaj elementar de comunicatie cu acel dispozitiv.
Aceasta este calea normala atunci cind, de exemplu, un calculator, care nu are nici un fel de program asociat lui, urmeaza sa fie folosit.
Totusi, asa cum se crede, GCL a aparut intr-un mod total anormal: a aparut fara sa se cunoasca structura de hardware pe care GCL trebuie sa se bazeze.
Consecinta acestui mod anormal de aparitie a GCL este faptul ca toate cuvintele fundamentale asociate direct cu functionarea creierului sunt fara definitie precisa.
Exemplu: realitate, adevar, constiinta, si altele.
Aceste cuvinte ar trebui sa fie asociate cu diverse facilitati de hardware, cunoscute dinainte.
Teoria aceasta, fiind o teorie fundamentala despre functiile de hardware, genereaza astfel de definitii interne normale.
Va fi data mai jos o colectie de astfel de cuvinte cu definitiile lor interne (normale).
Modelul ar putea sa devina armonic/logic daca s-ar introduce, in mod artificial, un alt element sau relatie.
Dupa o astfel de modificare, modelul va deveni armonic/logic.
Aceste adevaruri se bazeaza pe modelul modificat artificial.
Din cauza asta, se foloseste cuvintul "cred" in fata oricarui adevar generat de modelul modificat artificial.
Totodata, modificarea pe care se bazeaza noul model trebuie sa fie specificata.
a sti: exista un model bun (adica armonic si/sau logic) care este sustinut direct sau indirect de totalitatea modelelor unui creier.
Termenul "a sti" se foloseste atunci cind intreaga structura de modele ale unui creier dat sustine un anumit adevar, nimic mai mult.
Se accentueaza ca de aici nu rezulta' ca acel adevar s-ar confirma in interactia cu realitatea externa.
Acest cuvint inseamna doar ca intreaga structura de modele sustine un anumit adevar si nimic mai mult.
Asa cum se vede, verbul "a sti" nu este asociat direct cu realitatea externa (asa cum ne-ar place) ci cu propria structura de modele.
dupa cite stiu: exista un numar de modele care sustin un adevar dat, dar exista modele insuficient de bune care, deci, nu pot spune prea multe despre acel adevar.
4a: exista' un model care face o predictie asociata realitatii externe.
Aceasta predictie se compara cu IR (realitatea de intrare).
Termenul se foloseste atunci cind diferenta dintre predictie si IR este considerata acceptabil de mica.
4b: exista o structura de modele armonice/logice care a facut deja un mare numar de predictii "corecte" conform definitiei 4a.
Orice adevar generat in aceste conditii este "corect".
Este foarte important de observat ca termenul "corect" este asociat in mod direct numai cu modelul nu cu realitatea externa asa cum ne-ar place.
Fara specificarea modelului, termenul este un nonsens.
Avem deci doua acceptiuni ale termenului "corect".
Cele doua definitii ar putea fi unificate astfel: o structura de modele face o predictie care nu se confirma prin IR.
Compararea intre predictie si IR se numeste "experienta".
Daca experienta nu confirma predictia, creierul va face imediat un alt model.
Acest model perfectionat prin experienta va face din nou predictii "corecte".
Astfel ca, cu exceptia unei foarte scurte perioade tranzitorii necesare modificarii modelului, cele doua definitii ar spune cam acelasi lucru.
Aici vom spune ceva si despre cuvintul "gresit".
Un model care face predictii gresite asupra evolutiei unei realitati externe date nu este, in mod normal, un model gresit construit (instabil).
Evident ca pot sa existe si modele gresit construite dar asta se detecteaza si se corecteaza in mod dinamic la integrarea modelului in structura de modele.
Cuvintul "gresit" este asociat in general cu un model bine construit dar care nu este adecvat acelei realitati externe.
Exemplu: Mecanica lui Newton este "gresita" atunci cind se aplica la obiecte care se misca cu viteze apropiate de viteza luminii dar este corecta la viteze foarte mici.
a intelege: exista' un model incomplet si exista' o informatie venita din exteriorul acelui model (din realitatea externa sau de la alte modele).
Noua informatie va face modelul mai bun.
Atunci cind un model este perfectionat in acest fel, se foloseste cuvintul "a intelege".
a imagina: acesta este principalul cuvint asociat cu operatii cu modele imagine.
a gindi: acesta este principalul cuvint asociat cu operatii cu modele simbolice.
Totusi, intrucit in viata de zi cu zi, modelele imagine si modelele simbolice sunt folosite intretesut, acest cuvint este folosit si in combinatie cu operatii pe modele imagine.
Cadrul general continua sa fie dat de modelele simbolice.
Observatie: in GCL nu se foloseste niciodata cuvintul "a gindi" in legatura cu comportamentul animalelor.
In limba romana, pentru manifestari de inteligenta a animalelor, exista cuvintele "a fi siret", "a fi viclean" sau chiar "a fi istet".
Aceste cuvinte se folosesc si in legatura cu anumite comportamente ale oamenilor.
Ele pot fi deci asociate si cu o forma de "gindire" care se bazeaza pe modele imagine.
inteligenta: capacitatea de a construi si opera modele cu bataie lunga.
Poate exista inteligenta bazata pe modele imagine si inteligenta bazata pe modele simbolice.
a reprezenta: exista un model complex asociat unei realitati externe complexe.
Deoarece acel model complex este greu de operat, se construieste un model simplificat cu care se opereaza.
Totusi, chiar daca folosim modelul de reprezentare, niciodata nu trebuie sa uitam ca el se bazeaza pe modelul complex care l-a generat.
emotia: este inteleasa ca o stare temporara in care, in fata unei realitati externe noi, nu exista' model cu bataie scurta adecvat.
Se accentueaza ca emotia este asociata numai cu modelele cu bataie scurta!
Intr-o astfel de situatie se activeaza automat PSM-ul.
Activarea PSM-ului face sa dispara sau sa se atenueze constiinta.
Starea dispare atunci cind PSM-ul a activat constructia unui model normal, care sa rezolve problema.
Emotiile pot sa nu apara, in fata unei realitati externe noi, daca s-a construit in avans un model activabil (WBAM).
Evident ca un WBAM se poate construi numai daca situatia a fost prevazuta in avans.
Am aratat ca emotiile sunt asociate cu lipsa de modele cu bataie scurta, in fata unei situatii noi si nepericuloase.
Cuvintul "angoasa" ar putea fi oarecum asociat cu lipsa unui model cu bataie lunga care sa fie asociat cu o sectiune neprecizata din realitatea externa.
Lipsa modelului cu bataie lunga inseamna, in mod esential, ca un mare numar de modele cu bataie scurta nu pot fi corelate.
Cam tot ce a fost spus mai sus ar putea fi asociat si cu cuvintul "anxietate".
Aici se poate vedea clar efectul definirii, in dictionare, de cuvinte fara a cunoaste structura de hardware a creierului.
MDT defineste precis o stare a creierului si apoi se cauta un cuvint, dintre cele existente, care s-ar putea asocia cu definitia generata prin analiza de hardware.
In mod normal ar fi trebuit sa inventam cuvinte noi dar aceasta varianta am exclus-o, pe cit posibil, de la inceput.
Daca MDT va fi acceptata, toate cuvintele asociate direct sau indirect cu facilitatile de hardware ale creierului, vor trebui redefinite in baza teoriei.
Aceste dezechilibre pot sa afecteze modelele cu bataie scurta (enervare) sau modelele cu bataie lunga (stres).
Vom descrie mai jos un numar de situatii concrete.
Poate fi starea in care se afla un model care este asociat unei realitati externe care evolueaza in secvente identice repetate la infinit.
In aceasta situatie, predictia corespunde absolut exact cu realitatea de intrare (IR), un timp foarte lung.
In domeniul sonor, daca secventele sunt suficient de scurte si se repeta identic cu o viteza prea mare, nu va mai exista timp pentru deservirea altor modele.
Se poate da ca exemplu "arma" folosita de sarpele cu clopotei.
Si "picatura chinezeasca" se incadreaza tot aici.
Aici este important de observat cei doi parametrii: lungimea secventei si viteza de repetitie.
Piesa muzicala numita Bolero a compozitorului M.
Ravel este o secventa suficient de lunga pentru a nu produce enervare iar secventa, desi se repeta' identic din punctul de vedere al liniei melodice, are diferente in orchestratie.
Totusi, si aici se poate observa placerea (oarecum inversul enervarii) pe care ne-o produce o rupere, catre final, a secventei care se repeta.
Aceasta piesa poate fi folosita ca exercitiu pentru a vedea limita dintre enervare si placere la repetarea unei secvente sonore.
Sa vedem aceasta deficienta in domeniul artelor vizuale.
Astfel, o suprafata plana, fara detalii, poate produce enervare din motivul aratat (predictia este permanent identica cu IR in orice punct al suprafetei).
Asta poate sa explice dorinta de a avea detalii cit mai multe pe o suprafata plana, dar nu intr-o secventa aleatorie.
O suprafata plana, cu detalii simple care se repeta, poate produce de asemenea enervare (ceva mai slaba) daca algoritmul este usor de ghicit.
O solutie este de a avea mai multe grupe de detalii care se repeta si care sunt, fiecare in parte, suficient de complicate pentru ca ghicirea secventei sa fie dificila.
Majoritatea absoluta a constructiilor si a decoratiunilor tuturor civilizatiilor de pina acum au tinut cont de aceste principii.
Asta este asa deoarece civilizatia umana continua sa se bazeze pe modele imagine.
Pe modele simbolice enervarea nu se mai produce in conditiile aratate.
Civilizatia tarilor foarte avansate nu se mai bazeaza pe modele imagine si de aceea o suprafata plana, de exemplu, fara detalii, nu mai produce enervare.
Pe modele imagine putem sa intelegem particularitatile crucii crestine.
Dezechilibrul (enervarea) poate sa apara si cind realitatea externa este neschimbata un timp foarte indelungat.
Si aici predictia este mereu identica cu IR dar mai apare o particularitate tehnologica foarte importanta care va fi descrisa aici.
Se reaminteste ca predictia asupra evolutiei realitatii externe este o functie hardware automata, necontrolabila, repetata la infinit.
Supozitia teoriei este ca un model se reactualizeaza cu o viteza care depinde de viteza de modificare a realitatii de intrare (IR).
Cind IR se schimba foarte repede, modelul ZM activ se reactualizeaza foarte repede.
Aici pare ca exista un mecanism de hardware care stabileste viteza de reactualizare in functie de viteza de schimbare a IR (input-reality).
Daca realitatea externa este neschimbata (IR mereu acelasi), acest mecanism de hardware este adus intr-o stare pe care nu stie sa o rezolve corespunzator.
Asta inseamna ca, pe de o parte, el trebuie sa reactualizeze modelul ZM iar, pe de alta parte, el nu are motiv sa o faca.
Astfel, starea in care poate ajunge creierul poate fi de dezechilibru (enervare).
De multe ori, ca o reactie de aparare, ZM-ul activ va activa, temporar, alt model.
Astfel, o solutie de aparare este de a face altceva.
Se da ca exemplu urmarirea, ca sofer, a semaforului la o intersectie.
Atunci cind semaforul "nu se mai schimba" apare o stare de enervare.
O solutie de aparare este inaintarea cu viteza foarte redusa sau pur si simplu de a urmari altceva, urmind ca ceilalti conducatori auto sa semnalizeze schimbarea semaforului.
In aceasi ordine de idei, se vede ca, datorita acelei particularitati tehnologice, timpul creierului se scurge cu viteza variabila.
Secvente cu IR neschimbat pot sa apara ca fiind foarte lungi in timp ce secvente cu schimbari repetate a lui IR pot sa para foarte scurte (vezi si ETA despre timp).
Si aceasta situatie poate, la extrem, sa destabilizeze creierul.
Comutarea de la un model la altul este deosebit de complexa (vezi teoria generala).
Atunci cind creierul este fortat sa comute mereu modelele, asta produce nu numai un consum foarte mare de energie, dar si greseli in actiunea de deconectare/reconectare.
De exemplu, la dezactivarea unui model trebuie sa retinem informatia care va fi folosita la reactivarea lui.
Prin repetarea acestei proceduri, creierul poate intra intr-o stare de dezechilibru care se poate manifesta prin enervare (si nu numai).
Cuvintul se mai foloseste si pentru a indica starea unui creier care este depasit de o avalansa de informatii.
Incapacitatea de a urmari fluxul de informatii poate destabiliza structura de modele si deci poate crea "enervare".
Acel "ceva" este tratat de acea persoana ca o componenta a ei (asa cum sunt tratate miinile, picioarele, ochii etc.).
Relatia dintre acea persoana si acel "ceva" este o relatie de iubire.
Cea mai puternica relatie de iubire exista' intre o mama si copiii ei.
Aici se foloseste conventia ca primul termen indica persoana care iubeste iar al doilea termen indica cine se afla in PSM-ul sau.
Relatii mai slabe apar intre copii si parinti si intre tati si copii.
Exista mame care-si omoara copilul nou nascut.
Acest lucru se poate intimpla daca, la acea mama, copilul nu a fost inclus automat in PSM (probleme tehnologice).
Teoria considera asta ca o deficienta de hardware, necorectabila.
Exista' si relatii "de tip iubire" intre alte persoane (sot-sotie de exemplu) dar care, mai ales in zilele noastre, nu se mai bazeaza pe PSM.
Aceste relatii apar atunci cind acel "ceva" este inclus in foarte multe modele astfel ca disparitia acelui element ar produce modificari masive in structura de modele.
Incapacitatea de a modifica structura de modele in eventualitatea ca acel element ar dispare, poate produce relatii "de tip iubire".
Se accentueaza ca, asa cum apare din definitie, relatia de iubire este unidirectionala.
Daca A iubeste pe B, de aici nu rezulta in nici un fel ca si B l-ar iubi pe A.
Aceasta stare se poate rezolva printr-un model de ecranare, printr-un nou "B" sau prin sinucidere.
Cu modificari minime, tot ce este scris mai sus se aplica' si la animale, deoarece acest tip de relatii se bazeaza pe modele imagine.
Situatia de "fericire" permanenta este asociata cu starea unui creier care construieste modele de actiune in acord cu modelele realitatii externe.
Cu alte cuvinte, de ati propune sa faci numai ceea ce este realizabil.
In acest fel, orice model de actiune va duce la succes.
Oamenii fericiti contribuie la stabilitatea lumii dar nu si la avansul ei.
Fericirea la dizarmonici inseamna starea data de atingerea unui obiectiv.
Acest tip de fericire este mult mai intensa decit la persoanele cu fericire permanenta.
Se reaminteste (vezi E.T.A despre dizarmonici) ca dizarmonicii sunt persoane care- si propun obiective greu sau imposibil de realizat.
Atunci cind unele obiective sunt totusi atinse, apare starea de fericire foarte intensa care dureaza pina la gasirea altui obiectiv.
14: Intuitia: Acest cuvint poate pune probleme in legatura cu definitia lui externa (cea din dictionare).
Bazat pe MDT, intuitia este asociata cu modelele imagine si cu facilitatea creierului de a opera modele in mod automat (asociate sau nu cu realitatea externa locala).
O alta caracteristica fundamentala asociata cu cuvintul "intuitie" este faptul ca ea se manifesta intr-un cadru simbolic.
Constiinta Constiinta inseamna capacitatea de a construi si opera un model in care propria persoana apare ca element.
Conform cu MDT, rezulta ca avem doua feluri de constiinte: constiinta imagine si constiinta simbolica.
De departe, cea mai raspindita este constiinta imagine care apare, in forme mai simple, si la unele animale.
Folosind un limbaj mai putin conventional, suntem pe nivelul 3 de constiinta atunci cind suntem in stare sa gindim si cu "capul altora".
Din cauza dificultatii de a ajunge pe nivelul 3 pe model imagine, nivelul 3 se intilneste de obicei pe model simbolic.
Nu orice persoana poate sa ajunga pe nivelul 2 de constiinta iar cei care ajung pe nivelul 3 sunt si mai putini.
Cei care in mod semnificativ stau pe nivelul 3 de constiinta formeaza elita unui grup.
Din teoria generala se stie ca in PSM se afla si un model al propriei fiinte, atit la animale cit si la oameni.
Vom numi constiinta imagine de nivel zero, capacitatea de a opera si chiar construi acest model imagine.
Constiinta de nivel zero este o facilitate pe care o are orice fiinta.
16: Elita Elita efectiva a unei tari este constituita din acei oameni care se afla in mod constant pe nivelul 3 de constiinta.
Elita oficiala poate fi oricit de diferita de elita efectiva.
Cu cit tara este mai avansata cu atit diferenta dintre elita efectiva si elita oficiala este mai mica.
Cu alte cuvinte, avansul unei tari depinde in mod esential de puterea acordata elitei efective.
Printre multele simptome ale lipsei elitei in tara noastra se afla si derizoriul in care se afla termeni cum ar fi "academician" sau "savant".
Sa presupunem ca un model M nu mai transmite nici o informatie, asa cum se intimpla', de exemplu, daca avem ochii acoperiti.
In aceasta situatie, modelul care se construieste trebuie sa fie modelul "NUL" care nu are nici un element.
Ceea ce se constata experimental este ca modelul ZM local contine o imagine sub forma unor pete putin diferite de fond sau sub forma unor puncte mobile.
O imagine mai mult sau mai putin stabila ar insemna o problema de hardware.
In situatii reale, se pot obtine, de exemplu, puncte cu pozitie instabila.
Asta inseamna ca punctele, care sunt elemente care rezulta dintr-o activare a functiei, nu se reconfirma, ca pozitie, la o activare ulterioara a functiei.
De aici rezulta ca aceste puncte sunt produse de o informatie de tip zgomot.
De asemenea, rezulta ca functia de constructie de modele functioneaza bine (nu creaza imagini stabile false).
Aplicatie practica: starea unui creier Incercati urmatorul experiment.
In primele secunde dupa ce va treziti dimineata, cu ochii inchisi, priviti o suprafata slab luminoasa uniforma.
Daca nu vedeti nici o structura sau vedeti o retea extrem de fina de puncte uniform distribuite, atunci creierul Dv.
Daca vedeti o structura grosiera mai mult sau mai putin stabila atunci nu va aflati intr-o stare buna.
Concluzie: Daca realitatea externa este constituita din informatia "zero", creierul ar trebui sa construiasca modelul "NUL".
Ceea ce este construit in fapt este un model care poate indica starea functiei de constructie de modele si a traductoarelor care culeg informatii din realitatea externa.
Problema este tratata numai in cazul oamenilor.
Creierul functioneaza din principiu, fara referinta de timp.
Aceasta situatie este determinata atit de principiul de functionare (modelare/simulare continua) cit si de cerintele de functionare economica ale creierului.
Intr-adevar, din teoria generala se stie ca functia de baza a creierului este de a construi modele si de a compara predictiile cu realitatea externa.
Scopul este de a actualiza mereu modelul in fata unei realitati externe in schimbare.
Problema este: cit de des se face aceasta actualizare?
Aceasta este o problema asociata cu implementarea tehnologica a creierului.
Se poate specula ca, din motive de folosire eficienta a energiei, aceasta actualizare se face la intervale variabile, in functie de viteza de schimbare a IR (input reality).
In acest fel se pierde total notiunea de timp ("timpul" trece cu viteza variabila, functie de evolutia realitatii externe din fata ochilor).
Totusi, fara notiunea de timp, creierul nu poate obtine decit performante extrem de modeste (multe modele cu bataie lunga nu ar mai fi eficiente).
Vom vedea mai jos citeva metode de compensare a acestei deficiente fundamentale.
In acest fel, exista posibilitatea de a cunoaste ordinea in care s-au intimplat diferite lucruri, fara a marca in mod explicit, pozitia lor in timp.
Nu exista nici o metoda interna de a sti intervalul de timp dintre aparitia elementului E(n) si E(n+1).
Aceasta metoda este utila doar "off line" adica la procesarea unor informatii care au aparut prea repede pentru a fi procesate pe loc, cu modele normale.
Fragmentarea se poate detecta atunci cind o persoana povesteste desfasurarea unei actiuni complexe la care a asistat.
In cursul acestei povestiri pot aparea destul de frecvent inversari ale ordinii unor secvente.
In paranteza fie spus, cind apare aceasta fragmentare, exista tendinta de a reface secventa din fragmente pe baza de logica.
In foarte multe cazuri refacerea pe baza de logica este gresita dar poate da o puternica impresie de corectitudine.
Pe timp foarte scurt, exista posibilitatea de a crea modele de ritm.
Acestea se bazeaza pe capacitatea de predictie de aparitie a ceva, in baza a ceea ce deja s-a intimplat.
Daca producem doua sunete la un anumit interval de timp, creierul va incerca sa ghiceasca momentul cind va aparea al treilea sunet.
Se speculeaza ca va incerca sa ghiceasca algoritmul de generare.
Daca exista' o combinatie complexa de sunete care se repeta, va exista tendinta de a prezice aparitia secventei in viitor prin constructia unui algoritm de generare.
Capacitatea de a crea modele de ritm pare a fi legata de o capacitate speciala, asociata modelelor imagine, dar care s-a dezvoltat foarte mult in cazul oamenilor.
Acest subiect mai are nevoie de multa munca pentru a fi inteles.
In orice caz, aceasta facilitate nu pare sa existe in cazul animalelor sau sa existe intr-o forma foarte rudimentara.
Reactia animalelor la muzica poate fi asociata sau cu enervarea sau cu o tendinta de imitatie.
Mai sus am speculat ca memorarea secventei de sunete se face pe baza ghicirii/memorarii algoritmului de generare.
Asta ar putea fi explicatia faptului ca muzicienii au nevoie de referinte de inaltime a sunetului sau chiar de citeva note muzicale pentru a putea reproduce o secventa muzicala.
Deci, muzicienii au algoritmul dar au nevoie de calibrarea modelului de tip S-M cu un sunet cu inaltimea corecta, data de o referinta externa.
Un alt mod de rezolvare a problemei timpului este bazat pe constructia de modele- pattern ale realitatii externe.
De exemplu, un model de trezire sa fie activat atunci cind un anumit model-pattern este intilnit atit in starea de veghe cit si in cea de somn.
Problema timpului este o problema foarte mare si ea este generata de principiul de functionare al creierului.
Creierul va folosi orice fel de informatie aditionala externa pentru a-si pastra orientarea in timp: miscarea soarelui pe cer, succesiunea anotimpurilor, ceasul (numai la om), etc.
Muzica este un model imagine cu bataie lunga.
Muzica propriuzisa se intilneste numai la oameni.
Atunci cind un nou nascut creste, la inceput apare vorbirea (model simbolic) si apoi apar calitatile asociate muzicii.
Intrucit muzica apare dupa ce creierul are facilitati de a construi si opera modele simbolice, este rezonabil sa presupunem ca modelele simbolice sustin dezvoltarea muzicii.
Daca de dau citeva sunete, creierul va face automat un Model-poveste (S-M Story- Model) si va incerca sa prezica aparitia sunetelor viitoare.
Uneori predictia se adevereste alteori nu.
Daca predictia se adevereste prea des, impresia poate fi descrisa cu cuvinte cum ar fi "plictiseala", "monotonie", "enervare" etc.
Corelatia este asociata cu capacitatea de a genera o secventa pe baza unui algoritm.
O secventa de sunete poate fi memorata si fara algoritm dar atunci acea colectie de sunete nu mai este considerata ca fiind muzica pentru ca sunetele nu mai sunt corelate.
Fenomenul se repeta de oricit de multe ori.
Ea se poate incadra, in general, in ceea ce numim in mod curent ca fiind "muzica".
Uneori muzica este atit de accesibila incit putem avea impresia ca de fapt ea a fost "descoperita" (nu compusa).
Pentru cunoscatori, Mozart da impresia ca a "descoperit" muzica in unele lucrari muzicale (Sonata Facile, pentru pian, de exemplu).
Tot de aici rezulta' ca o muzica perfecta poate fi plictisitoare.
Sa rezumam pina aici: o secventa de sunete poate fi asociata cu temenul "muzica" daca sunetele acelei secvente sunt percepute ca fiind corelate.
Corelatia poate fi implicita (asa cum se intimpla in muzica clasica) sau poate fi explicita (ritm de tobe, de exemplu) asa cum apare in asa numita "muzica de consum".
De aici rezulta ca muzica evolueaza in baza a doua tendinte oarecum contrare.
Ar rezulta ca exita o capacitate relativ constanta de a face muzica: "suma" cam ramine constanta, lucru constatat experimental.
Modelele simbolice, care s-au dezvoltat in principal in Europa, au facut ca muzica sa evolueze la nivele de complexitate foarte inalte.
Muzica polifonica europeana este rezultatul "mariajului" intre modelele imagine si modelele simbolice in muzica.
Alte civilizatii, care nu au avut o dezvoltare extensiva bazata pe modele simbolice, au creat, in multe milenii de evolutie, doar o muzica simpla, plafonata in dezvoltarea ei.
Sa vedem in continuare elemente ale evolutiei muzicii in Europa.
Pe masura ce modelele simbolice au luat avint, muzica a profitat de ele.
Bach au aparut "retete" simbolice (contrapunctul) de a compune muzica.
Muzica are ritm implicit (nu are absoluta nevoie de tobe).
Maximul s-a obtinut cam in perioada lui W.A.
In acea perioada muzica avea mai multe linii melodice simultane care, pe cit posibil, trebuiau urmarite de cei care puteau.
Acesta a fost maximul atins de oameni in domeniul muzicii.
Exemplu: Una dintre cele mai complexe lucrari muzicale a tuturor timpurilor (nu si cea mai apreciata din punct de vedere artistic) este Marea Messa, KV427 a lui Mozart.
Aceasta lucrare muzicala este una din culmile constructiei de modele imagine foarte complexe in planul muzicii.
In muzica, deci, capacitatea de a construi si opera modele imagine a inceput sa scada (din cauza ascensiunii modelelor simbolice) cam dupa 1800.
La inceput muzica a devenit mai simpla, cu o singura linie melodica (L.v.Beethoven, contemporan cu Mozart).
Aceasta tendinta a continuat cu largirea limitelor de acceptabilitate a predictiilor datorita cresterii capacitatii de constructie si operare a modelelor simbolice.
Se da ca exemplu muzica lui Igor Stravinsky.
Cind muzica lui a aparut, a fost respinsa din cauza depasirii limitelor de acceptabilitate.
Dupa un timp insa, a fost acceptata ca rezultat a maririi de catre majoritatea muzicienilor a limitelor de acceptabilitate.
Desi muzica "clasica" continua sa evolueze in aceasta directie, in zilele noastre prin muzica "clasica" se intelege o muzica complexa fara ritm explicit.
Ritmul explicit este caracteristic muzicii de larg consum.
Odata cu cresterea capacitatii de a construi si opera modele simbolice, capacitatea de a opera modele imagine a scazut mult.
Muzica evolueaza (involueaza?) spre ritm care acompaniaza un text (model simbolic).
Muzica Rap si Hip-Hop din zilele noastre este exact asta.
Totusi, ca o "compensare", muzica de azi poate contine secvente extrem de complexe care ar fi fost percepute ca disonante de oamenii anului 1800, de exemplu.
Este greu de crezut ca muzica ar putea sa dispara, deoarece creierul continua sa se bazeze pe modele imagine.
Capacitatea din ce in ce mai redusa (in valoare relativa !) de a opera modele imagine, va face ca muzica sa-si scada nivelul de complexitate.
Pe de alta parte, modelele simbolice continua sa sprijine si modelele imagine deci va exista o crestere a complexitatii.
Muzica va evolua in functie de aceste doua tendinte oarecum antagonice.
Predictia este ca noile generatii din tarile "simbolice" (inclusiv Romania) vor avea o capacitate tot mai redusa de a percepe muzica.
In zilele noastre apare o noua forma de fundamentalism (Vezi E.T.A pe aceasta tema).
Este vorba de respingerea modelelor simbolice!
Muzica este afectata de aceasta forma de fundamentalism prin reintoarcerea la armonie.
Totusi, reintoarecerea la armonie nu mai este posibila decit partial din cauza reducerii capacitatii de hardware de a genera secvente imagine.
In fapt, exista o oscilatie intre muzica rudimentara bazata pe ritm explicit (cum ar fi muzica Rap sau Hip-Hop) si muzica polifonica complexa (Mozart inca se asculta).
Aceasta trebuie inteles insa in felul urmator: dispersia intre capacitatile oamenilor de a lucra cu modele simbolice si cu modele imagine a crescut foarte mult.
Aceasta dispersie face ca lumea muzicala sa fie asa diversa.
Receptivitatea muzicii este asociata cu ce este si ce nu este "acceptabil", atunci cind facem comparatia intre predictie si realitatea externa.
Cuvintul "acceptabil" este asociat direct cu capacitatea de a construi/reconstrui un algoritm de generare a unei secvente de sunete.
Vom spune aici citeva cuvinte legate de arte in general.
Toate artele "clasice", conform teoriei, sunt in declin puternic.
Muzica s-a atasat la timp de modelele simbolice si in acest fel s-a "salvat".
Totusi, pictura si sculptura nu au putut fi sustinute prea mult de modelele simbolice (exceptind partea tehnica) asa ca sunt in declin accentuat.
Mai exista doar forme rudimentare de poezie asociate muzicii.
Teatrul, care se bazeaza atit pe modele imagine cit si pe modele simbolice, inca mai are resurse.
Totusi, in teatru, temele "eterne" sunt de mult depasite de evolutia creierului in domeniul modelelor simbolice.
Construim un model simbolic local asociat subiectului cu urmatoarele supozitii: - gindirea bazata pe modele simbolice continua sa fie in ascensiune.
Ea genereaza avansul stiintific si tehnologic.
- majoritatea populatiei nu mai poate urma aceasta linie a modelelor simbolice (reactie fundamentalista).
Reactia fundamentalista de reintoarcere la modelele imagine este deci perturbata puternic de pierderea abilitatilor in domeniul modelelor imagine.
Motivul este ca evolutia creierului spre modele simbolice se face in detrimentul modelelor imagine.
Aceasta supozitie explica de ce reactia fundamentalista de reintoarcere spre modele imagine nu a produs reintoarcerea la pictura si sculptura.
Perceperea se bazeaza deci pe constructia de modele imagine pure.
Aceasta facilitate a fost prima afectata de evolutia creierului.
Creierul a eliminat modelele imagine pure si le-a inlocuit cu modele concept (modele simplificate).
In plus, cresterea capacitatii generale de constructie de modele simbolice a facut ca reintoarcerea spre modele imagine sa nu mai poata fi facuta in mod absolut.
Asta inseamna ca desi oamenii se reintorc spre modele imagine, ele sunt permanent legate si controlate de modelele simbolice.
Cinematograful este unul dintre raspunsurile adecvate acestei situatii.
Astfel, avem desenele animate care sunt modele imagine concept.
Ele sunt puternic atasate de modelele simbolice.
Apar tot mai des filme de tip "desen animat" pentru oamenii maturi, construite cu ajutorul calculatorului.
Oamenii maturi trec cu vederea faptul ca, in mod esential, filmul este desen animat.
Sunt chiar desene animate care par mai degraba modele simbolice (partea de tip text) prezentate intr-un mediu de tip model imagine.
Se reaminteste faptul ca oamenii au tendinta de a expanda in exterior propria structura de modele.
Din acest punct de vedere, filmele pot fi extrem de periculoase.
Aceste ultime facilitati sunt inca departe de a fi folosite in retetele de succes.
Un pericol imens produs de filmele "artistice" este blocarea capacitatii oamenilor de a gindi independent (tendinta catre schizofrenie indusa XS1B).
Astfel, fiecare scenariu de film este un model simbolic (deci logic) si acest model simbolic este model cu bataie lunga (fiecare element este deja dezvoltat ca model simbolic).
In acest fel, filmul in ansamblul lui este logic.
Acel model simbolic cu bataie lunga se translateaza in model imagine.
Daca translatarea este corecta, modelul imagine va fi si armonic.
In acest fel, un film de "arta" este un model armonic si logic.
Problema fundamentala este ca un model armonic si logic nu este, numai datorita acestor calitati, corect in relatia cu realitatea externa.
Singura conditie ceruta este ca modelul sa fie armonic si logic.
Din interiorul modelului nu putem sa ne dam seama de gradul lui de cuplaj cu realitatea externa.
Gindirea independenta va fi blocata de cantitatea mare de informatii care este structurata armonic si logic.
Filmele artistice actuale contribuie masiv la agravarea nivelului de schizofrenie indusa de tip XS1B, fara a exista si avantaje notabile de pe urma lor.
9: Fundamentalismele lumii in care traim.
Principalul fundamentalism este reintoarcerea la modelele imagine si deci, refuzul modelelor simbolice.
Modelele simbolice se bazeaza pe functii extrem de complexe care nu sunt usor de mentinut in stare de functionare.
La un creier "clasic", consumul de energie este mult mai mare la modelele simbolice decit la modelele imagine.
Totusi, tot mai multi oameni din tarile foarte dezvoltate, lucreaza mai usor cu modelele simbolice decit cu modelele imagine.
Exemplu: A existat o perioada in evolutia creierului cind se construiau modele imagine extrem de complexe, translatate intr-o forma simbolica.
Era epoca marilor romane (Balzac, Molierre, Dostoievski, etc.).
Cunoasterea marilor creatii ale culturii universale era un semn de superioritate in plan cultural.
In zilele noastre aceste carti nu mai sunt citite.
Motivul principal este evolutia spre modele simbolice.
Exista exagerat de multi oamenii care au mari dificultati de a opera cu modele simbolice.
Exista o fractie a populatiei care refuza modelele simbolice.
Aceasta fractie pare ca este in crestere.
Exemplu: microprocesoarele (partea centrala a unui calculator) au fost inventate in SUA.
A existat apoi in toata lumea o tendinta de a produce astfel de microprocesoare, folosind proiecte proprii sau reproducind microprocesoarele deja aflate in productie.
Aceste microprocesoare au fost reproduse in Europa, in Rusia (fosta URSS) si in Japonia.
Asta este interpretat in baza MDT ca o ruptura intre cei mai avansati in domeniul modelelor simbolice si cei usor mai putin avansati.
Reactia normala a celor mai putin avansati (Europa, Rusia, Japonia) este de a face eforturi pentru a pastra contactul cu cei mai avansati dar si aici exista pericolul de ruptura.
Reactiile fundamentaliste ale indivizilor, popoarelor sau chiar a unor zone culturale prezinta un pericol mare pentru civilizatia umana.
In interiorul unui popor/regiune culturala va aparea acelasi tip de sciziune.
Evolutia, dusa la extrem, de la punctul 1 poate genera terorismul iar evolutia de la punctul 2 genereaza deja miscari de refugiu de tip religios, antiglobalizare, ecologiste etc.
Avansul societatii face ca unele popoare sa nu mai fie in stare sa evolueze pe baza modelelor simbolice.
Aceste popoare vor vedea ca lumea, in asamblul ei, merge intr-o directie pe care ei nu o mai inteleg.
Definitia luata in consideratie aici pentru terorism este: terorismul este un fenomen antisocial care presupune atacarea la intimplare a persoanelor, fara motiv explicit.
Terorismul mai inseamna si distrugerea de bunuri materiale, fara un motiv explicit, in conditiile in care acele bunuri materiale nu apartin unui stat.
Daca persoanele atacate sunt reprezentantii unui stat iar bunurile atacate apartin de asemenea unui stat, atunci avem acte de razboi.
Un stat se poate apara in fata unui act de razboi dar in fata terorismului protectia oferita de stat este limitata.
Motivul principal este ca persoanele care reprezinta un stat accepta limitarea libertatilor lor si se supun unei discipline.
Aceste persoane sunt suficient de bine informate pentru a intelege ca ar putea fi tinta unui atac.
De asemenea, bunurile care apartin unui stat pot fi mai usor aparate.
Miscarile teroriste au incercat, in general, sa comita acte de razboi nu acte de terorism.
In acest fel, aceste miscari incearca sa obtina o forma de legitimare ca miscari de eliberare, de lupta pentru independenta contra unui stat.
Se da ca exemplu miscarea ETA din Spania care incearca sa atace doar reprezentantii statului si administratiei locale si bunurile care le apartin.
Totusi, este greu pentru ETA sa respecte aceste reguli in mod absolut.
La fel actioneaza IRA in incercarea de a se delimita de terorism.
Ambele miscari fac incercari notabile de a se considera miscari de eliberare aflate in razboi cu un stat considerat opresor si nu miscari teroriste.
Totusi, asamblul actiunilor lor arata ca, independent de intentiile lor, unele actiuni se incadreaza in categoria terorismului.
Totusi, atacarea Pentagonului nu a fost un act terorist ci un act de razboi.
In legatura cu tendintele spre terorism este de remarcat un fapt: cine are vocatie de constructor nu are "vocatie" spre terorism.
Cei care stiu cit de greu se fac aceste lucruri si cit de multe cauze pot bloca foarte usor acest proces, nu vor avea tendinta de a distruge bunuri materiale.
Schimbam acum planul de discutie si ne referim la teroristii individuali care exista in orice societate.
Exista astfel criminali in serie sau cei care ucid la intimplare oameni nevinovati.
Dupa definitia care a fost data, ei sunt de asemenea teroristi, chiar daca ei actioneaza singuri (fara absolut nici o legatura cu vre- un grup).
Este clar ca o societate nu se poate proteja contra lor prin legi mai dure.
La limita, inasprirea legilor va face sa dispara exact acele facilitati care au permis avansul unei societati.
Multiplele nivele de securitate va face ca lumea sa se fragmenteze pina la schizofrenie generalizata (datorita reducerii capacitatii de comunicare).
Nu orice om care refuza modelele simbolice va avea tendinte teroriste.
Exista multe forme de adaptare la o lume care evolueaza in alta directie decit ar dori unii.
- copiii care la nastere erau absolut normali dar care au fost agresati in perioada copilariei, sunt cei mai expusi.
- stresurile generatoare de modele de ecranare si de modele ilegale.
Acestea pot afecta orice persoana, deoarece societatea este foarte complexa.
O solutie ar fi reducerea, acolo unde este posibil, a acestor stresuri.
Asta ar putea sa insemne, pentru tarile "simbolice" de exemplu, relaxarea in probleme legate de sex sau de incalcari ale unor reguli de circulatie.
- izolarea sau eliminarea definitiva din societate a persoanelor care dau semne clare ca vor sa distruga sistemul democratic.
- relaxarea in privinta protejarii vietii intime.
Asa zisul "drept la imagine" ascunde mari surse de stresuri atit pentru persoana care revendica acest drept cit si pentru unii din jurul ei.
Daca toti ar accepta deschiderea vietii lor intime, ansamblul societatii ar avea mai putine probleme reale.
Evident aceste citeva posibile solutii si idei sunt pentru viitor desi, eu cred, inca de pe acum unele ar putea fi luate in consideratie.
Ar trebui modificat putin principiul de functionare al democratiei si anume, un sistem democratic apara doar pe cei care respecta democratia.
In acest fel s-ar evita ca cei care lupta activ contra sistemului democratic sa fie aparati de sistemul democratic.
In New York, de exemplu, s-a facut rabat de la regulile stricte ale sistemului democratic si criminalitatea a scazut.
Au fost afectati doar cei care nu respectau sistemul democratic; persoanele normale au avut numai beneficii.
Evolutia societatii se bazeaza pe modele simbolice.
Cei care nu au capacitatea de a urma acest trend, se vor refugia in modele imagine.
Incet, apare o ruptura dintre oamenii "simbolisti" si cei "imagisti".
Atentie: oamenii care se bazeaza pe modele imagine nu accepta argumentatia logica deoarece logica este caracteristica exclusiva a modelelor simbolice.
11: Problemele de evolutie ale creierului omenesc.
Problema este deja tratata de teoria generala.
Se stie din teoria generala ca avem o capacitate de a construi si opera modele imagine precum si o capacitate de a construi si opera modele simbolice.
Sa acceptam, deocamdata fara definitie, niste parametrii "I" pentru capacitatea de a construi/opera modele imagine si "S" pentru capacitatea de a construi/opera modele simbolice.
A crescut apoi la aparitia limbii scrise.
Un salt important a fost cind Euclid a construit modelul simbolic numit Geometrie (2300 ani in urma).
"Mecanica" lui Newton este al doilea mare model simbolic care marcheaza evolutia creierului.
Unele popoare aproape ca refuza modelele simbolice (forma grava de fundamentalism).
Teoria prezice o rupere in viitorul previzibil a lumii.
Cele doua parti nu au nici un mijloc de comunicare (asta inseamna ca s-au rupt) si deci unii se vor considera in razboi cu ceilalti.
Asta se intimpla si in interiorul aceleasi tari, cu grupuri de oameni.
Totusi, cele doua parti nu sunt simetrice.
Ceilalti sunt incapabili de a mentine un ritm de evolutie, sunt slabi si perspectivele lor sunt foarte sumbre.
Oricum, acest sistem are o stabilitate fragila asa cum se constata experimental.
Oricum, in limita democratiei actuale, aceasta problema nu are solutie nici intre tari si nici in interiorul aceleiasi tari.
In acest moment nu se poate intrevedea decit o getto-izare a lumii (procesul s-a intimplat deja cu Iranul si cu unele tari africane si continua).
Acestia au fost definiti cu cuvintul "tehnocrati".
Politicienii de azi sunt cei care au si calitati in domeniul modelelor imagine.
Ei pot sa cuprinda, in mod aproximativ, intreg ansamblul social.
Totusi, avansul va face ca si politicienii sa se orienteze tot mai mult catre modelele simbolice.
Creierul pare a avea probleme grave de proiectare si constructie din moment ce o structura de organizare bazata pe creiere cu putere asa de mare este amenintata de autodistrugere.
In structura de modele (inclusiv in PSM) intra de-a valma lucruri importante si lucruri neimportante.
Asta este si o problema de educatie, asociata in principal cu primii "7 ani de acasa".
In consecinta, perioada celor "7 ani de acasa" ar trebui riguros controlata, in limita posibilului.
De asemenea, intreaga structura de modele este, dupa o anumita virsta, virtual invariabila.
Si asta este o problema care poate fi contracarata prin educatie.
Educatia se face haotic; se construiesc prea multe modele imagine in perioada de formare iar modelele simbolice nu sunt adecvate realitatii.
De exemplu, se insista pe exercitii matematice in loc sa se insiste pe constructia si analiza de modele simbolice generale.
Si mai grav, elevii nu sunt invatati sa gindeasca in baza modelelor simbolice.
Termenii "model imagine (analogic)" si "model simbolic" nu sunt cunoscuti la nivelul invatamintului standard (clasele 1-12) si extrem de putin la nivel de facultate.
Modelele imagine ar trebui predate copiilor incepind cu clasa I iar cele simbolice incepind cel putin cu clasa 8-a.
Chiar cei care lucreaza efectiv cu modele simbolice nu sunt totdeauna constienti de asta.
Exista multi fizicieni care nu-si dau seama, de exemplu, ca Mecanica lui Newton este model simbolic.
Deficientele de proiectare ale creierului nu sunt aratate si deci nu pot fi contracarate (vezi teoria generala).
Sistemul democratic nu are solutie pentru problema creierelor defecte si de aici un lung sir de tragedii implicite.
Cei care au probleme de hardware sunt absolut necorectabili.
Concluzie: Creierul evolueaza de la modele imagine catre modele simbolice.
Problemele de proiectare si tehnologice creeaza fundamentalisme (unii nu mai pot evolua).
Fundamentalismele ameninta lumea in ansamblul ei.
Solutiile posibile nu sunt acceptabile in limita principiilor democratice unanim acceptate.
Sarpele cu clopotei produce un sunet permanent, puternic, atunci cind ataca sau este atacat.
Teoria mea explica aceasta facilitate de aparare/atac.
Functia fundamentala a oricarui creier (inclusiv de animal) este de a construi automat modele bazate pe informatia din exterior.
Un sunet repetitiv va activa in bucla continua un model imagine care va incerca sa prezica aparitia fiecarui sunet nou.
Se accentueaza ca aceasta functie de hardware este activata si mentinuta automat in functiune in orice moment, de orice creier.
Nu exista nici o facilitate normala de a ignora/de a nu auzi, aceste sunete.
Sunetul produs de sarpele cu clopotei va activa astfel in mod repetitiv, un model de receptare a sunetului la animalele din jur.
Aceste animale vor folosi astfel foarte multa energie nervoasa pentru a actualiza modelul, de multe sute de ori pe secunda.
In felul acesta, animalele din jur vor avea dificultati de a construi si activa un model adecvat, atit pentru aparare cit si pentru atac.
Sunetele (repetitive sau nu), ne impiedica sa dam randament in aproape orice activitate care presupune efort intelectual intens.
Termenii "schizofrenie" si "paranoie" sunt definiti in psihiatrie mai mult sau mai putin precis.
De fapt, in psihiatrie nu exista definitii ale bolilor psihice; exista doar descrieri ale lor.
Intr-o teorie stiintifica, definitiile sunt generate de model si deci nu se pot compara sau echivala cu definitiile descriptive din psihiatrie.
Totusi, intrucit in limbajul comun exista acesti doi termeni, pentru a nu inventa noi termeni, ei au fost pastrati dar cu definitiile generate de MDT.
Teoria generala nu defineste de fapt bolile.
Ea defineste doar niste parametrii asociati unor stari.
O stare este considerata patologica daca niste parametrii au valori dincolo de anumite limite mai mult sau mai putin conventionale.
De exemplu, parametrul "schizofrenie" apare in teoria mea ca avind, in fiecare secunda de activitate a unui creier normal o anumita valoare.
Valorile pot fi mai mici (mai bine) sau mai mari (mai rau) in functie de moment.
Uneori parametrul "schizofrenie" poate ajunge in zona considerata "patologica" fara ca prin asta acea persoana sa fie neaparat bolnava.
Boala este declarata ca atare doar daca in mod permanent si semnificativ, parametrul se afla in zona patologica.
Vom descrie si apoi vom defini cele doua boli fundamentale, asa cum ele apar in teoria MDT.
Schizofrenia Caracteristicile, de la forme usoare la forme grave sunt: XS1: Nu exista destule modele cu bataie lunga pentru a intelege realitatea externa.
Persoanele pot sa descrie logic si corect ce se intimpla in fata ochilor fara a avea, de multe ori, si contextul in care faptele primare trebuie intelese.
Aceste persoane reusesc de obicei sa se integreze in societate, nu neaparat in pozitii defavorizate (ba din contra, asa cum vom vedea).
Capacitatea de a construi si opera modele cu bataie scurta este mentinuta.
Aceste persoane se pot, de multe ori, integra in societate, chiar in pozitii bune, daca au asimilat un model de interes pentru societate.
XS3: Persoana nu are nici un model cu bataie lunga adecvat realitatii externe.
De exemplu, persoana nu stie unde se afla chiar daca se afla in propria camera.
In aceasta ultima situatie, persoana foloseste doar modele rudimentare, cele mai multe fiind componente ale PSM-ului.
Pe analiza statica, XS1 se afla in zona non-patologica in timp ce XS3 este clar in zona patologica.
Intr-o teorie stiintifica, modul static de analiza nu este adecvat.
Teoria zice ca parametrul schizofrenie variaza continuu in timp.
Un om perfect normal poate ajunge temporar in starea XS2 iar daca este beat/drogat/sedat/obosit, chiar in starea XS3 fara a fi declarat schizofrenic-patologic.
Vom analiza acum in detaliu XS1 unde pot sa existe doua situatii: XS1A: Persoana are citeva modele, inclusiv cu bataie lunga asociate cu unele domenii de activitate.
Acestea ii permit de obicei sa se integreze in societate, nu neaparat in pozitii defavorizate.
Lipsa acestor modele poate duce la acte antisociale de care persoana nu are cum sa-si dea seama.
Problema sociala apare atunci cind acest tip de oameni se gasesc intr-un numar semnificativ de mare in societate.
In acest fel, capacitatea de a construi modele proprii cu bataie lunga se atrofiaza.
Modelele cu bataie lunga exista dar au fost impuse din exterior (prin educatie).
Asta este schizofrenia indusa de societate.
Atit timp cit cerintele societatii nu se schimba, persoana se integreaza perfect in societate.
Daca cerintele societatii se schimba, acele persoane trebuie sa asimileze noile modele cu bataie lunga pentru a se reintegra in societate.
Totusi, unele persoane ar putea sa nu mai fie in stare sa mai asimileze noi modele, adecvate noilor conditii.
Schizofrenia indusa este un mare pericol pentru societatile avansate atunci cind apar schimbari masive.
Persoanele atinse de XS1B nu au capacitatea de a construi singure noile modele cu bataie lunga si trebuie ajutate de societate, cu eforturi mari si sustinute.
Din nou, pericolul apare cind numarul de persoane cu XS1B este prea mare.
Exemplu: Intr-o tara avansata, cineva vrea sa faca o excursie intr-un loc exotic.
Agentia de turism o sa-i rezolve toate problemele, fiecare pas este controlat, asigurat, toate surprizele neplacute eliminate sau controlate, etc.
O astfel de persoana nu are nevoie sa construiasca nici un model nou, PSM-ul nu se va activa practic niciodata si in general viata va curge lin, fara efort.
Tot ca exemplu este dat si stilul de conducere al masinilor, mai ales in America.
Politia vegheaza de generatii la respectarea stricta a regulilor de circulatie.
Cind orice posibilitate de conducere personalizata este combatuta, stilul de conducere ajunge sa fie afectat de schizofrenie XS1B.
Vor dispare modelele necesare pentru situatii care nu au mai fost intilnite pina atunci.
Daca mediul nu este agresiv, soferii vor avea o capacitate tot mai redusa de auto-protectie la greselile altora.
Accidentele in lant sunt consecinta directa a schizofreniei induse.
Acceptam schizofrenia indusa si construim masini si infrastructuri tot mai sigure, pe principiul ca toti trebuie sa circule.
Acceptam conducerea personalizata (stilul agresiv nu mai este combatut).
Un mediu agresiv stimuleaza dezvoltarea inteligentei deci capacitatea de constructie si operare de modele noi cu bataie lunga.
Agresivitatea ii face pe majoritatea soferilor mai buni si mai capabili de a reactiona corect la situatii neprevazute, inclusiv la greselile altora.
Pe de alta parte, agresivitatea poate genera de asemenea accidente (cei prea agresivi).
Daca neexperimentatii se vor simti agresati, ori devin experimentati deci agresivi ori vor renunta sa mai conduca.
Societatea va ajunge cindva sa analizeze ambele variante, cu avantajele si dezavantajele lor.
In acest moment, metoda folosita este metoda schizofrenica: rezolvam problema care deja a aparut astfel ca ea sa nu mai apara in viitor.
Singurul ei avantaj este ca da o asigurare personala (justificare inclusiv in plan juridic) celui care ia astfel de masuri.
In legatura cu exemplul de mai sus, teoria arata existenta unei dileme fundamentale: optimizare sau capacitate de a face fata unui mediu agresiv.
Astfel, intr-o structura optimizata, cu schimbari lente, apare tendinta de schizofrenie indusa.
Oamenii au reactii optime atit timp cit mediul este stabil.
La o schimbare de mediu, oamenii au o capacitate redusa de a re-deveni compatibili cu mediul schimbat.
Intr-un astfel de mediu sunt favorizati cei care sunt agresivi cu mediul.
Continuam cu schizofrenia indusa (XS1B).
Cind un astfel de stil de viata este urmat un timp prea indelungat, persoana va fi afectata de o schizofrenie indusa de mediu care, dupa o anumita virsta, poate deveni patologica.
Contracararea acestui fenomen se poate face datorita progresului tehnologic.
Schimbarile tehnologice forteaza oamenii din tarile avansate sa construiasca zilnic noi si noi modele.
Tot la XS1B se mai poate observa ca, desi societatea forteaza oamenii sa construiasca noi si noi modele aproape zilnic, unii oameni ar putea sa nu aiba capacitatea sa faca asta.
Cum evolutia se bazeaza pe modele simbolice, unii oameni ar putea sa nu aiba capacitatea de a construi modele simbolice de buna calitate.
Astfel, poate aparea un grup de oameni care nu se mai pot integra in societate si care ar putea sa se izoleze sau sa se intoarca contra societatii.
Schizofrenia indusa (XS1B) poate sa creeze modele de ecranare antisociale.
Teoria prevede ca va exista totdeauna un grup de persoane atinse de o forma mai grava de schizofrenie indusa.
Unii pot sa constituie un pericol pentru o societate.
Atunci cind acest grup obtine destula putere, ei vor putea destabiliza societatea in ansamblul ei.
Schizofrenia poate sa apara deci intr-un numar nelimitat de forme in functie de perturbatiile asociate procesului fundamental de functionare a creierului.
Functiile afectate sunt: - constructia de modele noi si de permanenta armonizare a lor cu realitatea externa in schimbare.
In baza acestor consideratii, sa dam definitia schizofreniei.
Schizofrenia este o problema tehnologica a creierului.
Creierul nu poate construi modele complexe adecvate realitatii externe, pe care sa le integreze in mod armonic/logic in structura sa generala de modele.
Functia de constructie si operare de modele cu bataie scurta este mentinuta.
De multe ori schizofrenicii de nivel 1 pot fi chiar brilianti in constructia si operarea de modele cu bataie scurta.
Folosind un limbaj mai "liber", schizofrenia este gindirea cu bataie scurta.
Vom reveni acum la schizofrenia de tip XS1 A si B.
Aceasta forma nepatologica de schizofrenie poate sa asigure niste avantaje imense persoanei.
Astfel, modelele cu bataie lunga cer o mare cantitate de energie nervoasa pentru a fi rearmonizate si imbunatatite in fata unei realitati in schimbare.
Intr-o societate stabila, aceste modele sunt de obicei inutile.
O societate eficienta, favorizeaza aparitia schizofreniei de tip XS1B si nu sanctioneaza schizofrenia de tip XS1A.
In acest fel, schizofrenia devine un avantaj pentru persoanele care lucreaza intr-o structura stabila cu schimbari lente.
Intreg sistemul de educatie si invatamint se bazeaza pe asimilarea de modele impuse din exterior si pe verificari ale asimilarii acestor modele.
Constructia de modele noi este total defavorizata.
In acest fel, sistemul general de educatie si invatamint forteaza aparitia schizofreniei induse de tip XS1B.
Efectul este devastator pentru societate daca luam in consideratie si problema constiintei.
Teoria defineste constiinta ca fiind capacitatea de a construi modele propri cu bataie lunga in care propria persoana apare ca element.
In acest fel, sistemul de invatamint premiaza implicit pe toti cei care au un nivel de constiinta coborit!
A doua boala psihica fundamentala este Paranoia XP.
Paranoia este definita de aceasta teorie ca includerea unui model obisnuit (ordinary model O.M.) in PSM.
Caracteristica fundamentala a unui model din PSM este invarianta lui.
Aceste modele sunt practic imposibil de schimbat oricare ar fi informatia venita din realitatea externa.
Atunci cind un model oarecare (O.M.) intra in PSM, el devine invariant (notat OMPSM).
Toate modelele pe care creierul le contine trebuie sa fie in armonie si cu acest model, indiferent de informatiile care vin din realitatea externa.
Astfel, atunci cind se construieste un nou model, unele informatii care vin din realitatea externa (prin IR) ar putea sa fie in contradictie cu OMPSM.
In acesta situatie, singura modalitate de a integra IR cu conditionarea OMPSM este de a distorsiona ZM-ul care va integra informatia generata de modelele M-ZM.
Acest lucru este posibil doar pe modele imagine.
Se reaminteste ca pe modele imagine nu exista criterii de referinta de a atribui faptelor primare o importanta corecta.
Astfel, prezenta OMPSM va face ca toate noile modele sa fie construite prin distorsionarea importantei faptelor primare (unele fapte sunt minimalizate iar altele pot fi exagerate).
Din aceasta cauza, paranoia trebuie inteleasa ca o boala care afecteaza personalitatea.
Personalitatea, in ansamblul ei, este de tip paranoic.
Multi paranoici sunt brilianti in gindire, cu o logica infailibila.
OMPSM-ul lui se numea "rasa ariana este o rasa superioara".
Se pot reaminti si personalitatile comuniste: OMPSM-ul lor se numeste "clasa muncitoare este purtatoarea progresului".
Cind exista un OMPSM atunci avem clar o boala, deoarece intreaga personalitate este paranoica.
Chiar daca OMPSM-ul ar fi distrus, toata structura de modele, care este in armonie cu OMPSM-ul, ar trebui reconstruita iar asta este imposibil.
Vom vorbi acum de forme usoare de paranoie, nedeclarate ca boli.
Dupa cum stim, atunci cind un model devine invariant, toate modelele asociate lui vor fi distorsionate pentru a fi in armonie cu modelul invariant.
Sa presupunem ca un creier are un model normal, construit corect pe baza informatiilor luate din realitatea externa (de exemplu modelul "sot/sotie").
O persoana aflata in aceasta stare ajunge sa se manifeste ca o paranoica (poate sa nege existenta a ceva care se afla in fata ochilor ei, de exemplu).
Acest model nu este de obicei in PSM dar, fiind legat cu foarte multe alte modele, devine extrem de greu de modificat.
Ar trebui modificate odata cu el foarte multe alte modele si asta poate depasi capacitatea tehnica de procesare a creierului.
Din cauza asta, una dintre optiuni este de a lasa modelul cu probleme in pace.
In aceasta situatie, avem o forma de paranoie, asa cum am aratat, care se manifesta prin confuzii sau prin evitarea discutiei despre problemele asociate modelului cu probleme.
Nefiind patologica (nu exista OMPSM), "boala" ar putea fi vindecata (mai ales la persoanele tinere).
O posibilitate este de a construi modele de ecranare.
Modelele de ecranare nu distrug modelul gresit/neadecvat dar il pot face inactiv.
Pretul este un traumatism psihic (constructia unui model de ecranare) urmat de un imens efort de constructie de noi modele.
Acest tip de problema (modele importante care nu mai corespund cu realitatea externa) poate sa apara in orice moment, in forme mai mult sau mai putin grave.
Prevenirea aparitiei acestei forme usoare de paranoie se poate face printr-o educatie adecvata.
Din teoria fundamentala se stie ca o cerinta fundamentala de proiectare a creierului este supravietuirea neconditionata, vesnica.
Tot din teoria generala se stie ca modelele sunt atit de puternice incit pot sa prezica, cu siguranta absoluta, ca vom muri cindva, mai repede sau mai tirziu.
Intrucit aceasta prezicere va activa PSM-ul, si intrucit PSM-ul nu are solutie, aceasta situatie poate sa destabilizeze creierul.
Tot in teoria generala se mai arata ca solutia gasita din cele mai vechi timpuri a fost modelul de ecranare numit "Religie".
Acest model transmite catre PSM un mesaj mai putin catastrofal, care stabilizeaza situatia.
Unele religii sunt atit de puternice incit ii pot face pe credinciosi sa nu aiba nici o teama de moarte.
Astfel de credinciosi se pot sinucide extrem de usor, daca au un motiv "serios", fara ca PSM-ul sa poata interveni.
Din fericire, crestinismul nu este o religie suficient de puternica pentru a elimina teama de moarte.
Acest risc a fost sesizat din cele mai vechi timpuri si de aceea, in general, religiile condamna sinuciderea.
Se accentueaza ca, oricare ar fi modelul de ecranare (religie sau un model oarecare), PSM-ul va fi blocat sa intervina in caz ca un model de sinucidere este activat.
Prezenta unui model de ecranare adecvat poate deci bloca PSM-ul care vrea sa blocheze activarea modelului de sinucidere.
Creierul se destabilizeaza, toate modelele principale devin inutilizabile iar asta poate favoriza sinuciderea.
Alta clasa de sinucigasi sunt cei care au toate modelele blocate (asta se poate asocia cu cuvintul "depresie generalizata").
Persoana vede ca nu mai poate evolua, toate predictiile dau, zi si noapte, mereu acelasi rezultat si anume, nu mai exista' nici o speranta de iesire dintr-o anumita situatie.
O situatie de acest tip poate favoriza sinuciderea.
Totusi, creierul trebuie sa construiasca, pe loc, un model de ecranare pentru ca sinuciderea sa fie un "succes".
Altfel, PSM-ul va interveni in ultimul moment, pentru a asigura insuccesul acestui act.
Un exemplu "clasic" este atunci cind cineva are foarte multi bani pe care ii pierde brusc (criza economica din 1929 din SUA de exemplu).
Cu toate modelele blocate, omul nu mai are capacitatea de a construi noi modele adecvate noii realitati externe si sinuciderea devine o optiune.
Exista' o clasa speciala de sinucigasi: cei sub 18 ani.
Problema poate fi asociata cu faptul ca, la acea virsta, adolescentii au un numar limitat de modele cu bataie lunga cu foarte multe imperfectiuni.
Aceste modele nu sunt suficient de dezvoltate pentru a arata imensa varietate de directii de evolutie.
Un model cu bataie lunga slab dezvoltat poate prezice o situatie de blocaj generalizat si de aici tendinta de sinucidere.
Evident ca numai un blocaj simultan in toate planurile ar putea fi cauza de sinucidere.
Din nou se accentueaza ca fara un model de ecranare adecvat, PSM-ul va face ca sinuciderea sa esueze in ultimul moment.
Evident, exista persoane care au boli psihice, asa cum sunt ele definite de aceasta teorie.
In cazul lor, la factorii care au fost enumerati, vor aparea motive suplimentare legate de bolile lor psihice.
Avind definite schizofrenia si paranoia, vor fi descrise doua teste pentru a detecta aceste boli.
T1 si T2 detecteaza schizofrenia iar T2 paranoia.
In fata unei realitati complexe, o persoana normala trebuie sa-si dea seama daca are sau nu destule informatii pentru a construi un model adecvat.
Din teoria generala se stie ca, in fata unei realitati externe noi, creierul construieste modele armonice/logice, bazate pe informatia disponibila.
Aici este problema: noi nu stim de la inceput cite elemente se afla in realitatea externa.
Modelele se fac cu ceea ce este disponibil.
Am putea deci, sa nu ne dam seama ca nu avem destula informatie pentru a construi un model nou (vezi teoria generala: deficiente de proiectare ale creierului).
Testul vrea sa verifice daca avem capacitatea de a compensa aceasta deficienta de proiectare.
Sa dam un exemplu: Informatia primara este ca "un automobil s-a ciocnit de un zid".
Daca persoana face mai multe modele, a trecut testul.
Dupa o oarecare acumulare de informatii noi, s-ar putea ca persoana sa se stabilizeze la un singur model.
Dar, daca nu are destule informatii si nu-si da seama de asta, acesta este un semnal ca poate exista o problema.
Testul este in general trecut cu bine daca persoana isi mentine flexibilitatea chiar dupa ce, aparent, exista suficienta informatie pentru a se stabiliza la un model.
Existenta flexibilitatii este inteleasa ca o garantie ca acea persoana are capacitatea de a construi modele cu bataie lunga.
Exista un joc care particularizeaza acest test.
Cel care este testat trebuie sa ghiceasca modelul.
Pentru asta el trebuie sa intrebe iar raspunsurile pot fi numai de tip Da/Nu.
T2: Test de detectare a paranoiei Persoana accepta o schimbare intr-un model stabilizat, daca realitatea externa impune asta.
Intr-o situatie practica, o persoana interactioneaza cu realitatea externa si construieste un model care da predictii bune asupra realitatii externe.
La un moment dat, un element din realitatea externa este schimbat.
Daca persoana detecteaza schimbarea si corecteaza modelul (precum si modelele cu care se leaga), asta este o indicatie buna de normalitate.
Pentru o persoana banuita de paranoie, evident ca se foloseste modelul banuit a fi OMPSM.
Aici este de accentuat ca paranoicii pot distorsiona oricit de mult realitatea externa pentru a fi compatibila cu OMPSM-ul lor.
In consecinta, testul urmareste sa vada daca persoana suspecta de paranoie va modifica modelul suspect de a fi OMPSM.
Testele, asa cum au fost exemplificate, pentru a fi practice, trebuie sa mai ia in considerare o deficienta de proiectare a creierului, descrisa de teoria generala.
Este vorba de faptul ca orice model imagine are o problema fundamentala: pe un model imagine nu se poate stabili importanta pe care o are un element sau o relatie.
Modelul imagine ramine armonic pentru o infinitate de importante date elementelor/relatiilor.
Datorita acestei probleme, paranoicii nu-si dau seama de boala lor.
Testul T2 poate detecta paranoia in mod indirect, prin faptul ca un paranoic nu poate sa modifice OMPSM-ul.
Testul direct de detectare a paranoiei ar trebui sa se bazeze pe faptul ca un model simbolic nu are deficienta fundamentala a modelelor imagine.
In consecinta, daca anumite realitati externe se pot modela atit pe model imagine cit si pe model simbolic, cele doua abordari ar trebui sa faca aceleasi predictii.
Daca exista o diferenta, modelul gresit este modelul imagine.
Gresala este asociata cu atribuirea gresita a importantei unor elemente sau relatii pe modelul imagine.
Bolile date de probleme dinamice/tranzitorii se refera la pierderea stabilitatii creierului in anumite momente de timp sau in conditii speciale.
Modelele XZM (ilegale, vezi teoria generala) ar putea explica de asemenea o serie de probleme.
In teoria generala este abordata si aceasta problema.
Vom mai face aici o observatie: teoria este aplicata aici cu predilectie la persoanele normale.
Cazurile patologice nu sunt luate, in general, in consideratie, la acest stadiu.
Este de altfel absurd sa studiem cazuri patologice in lipsa unor modele bune asociate oamenilor normali.
Visele sunt dezvoltari de modele imagine.
Aceste modele imagine nu se construiesc in interactie directa cu realitatea externa.
Creierul construieste modele asociabile cu o pseudo-realitate-externa, cu diverse scopuri.
QER este invariant pe toata durata visului.
In concluzie, avem un vis atunci cind exista o pseudo-realitate-externa invarianta.
Exista mai multe clase de vise in functie de modelul QER.
Exemplu: visam un produs tehnologic avansat.
In QER se afla o tehnologie care nu se intilneste in realitatea externa.
Acest vis poate activa o persoana sau un grup sa actioneze pentru ca acest vis sa fie realizat.
QER respecta realitatea externa dar mai contine si elemente conventionale, arbitrare.
Aceste vise pot aparea, de exemplu, atunci cind vrem sa facem un scenariu de film, nu neaparat stiintifico-fantastic.
Ele mai pot fi asociate si cu termenul fantezie.
Totusi, un vis de acest tip inseamna constructia unui model, in general complex, ceea ce este mult mai mult decit o fantezie.
Fantezia ar putea fi definita ca o relatie fundamentala intre elementele unui model-vis de acest tip.
Acestea sunt vise create de structurile creierului cu diverse scopuri, in legatura cu implementarea tehnologica a creierului.
Aceste vise se numesc "tehnologice" deoarece teoria nu prevede nici un mecanism hardware normal de trezire din starea de somn.
O posibilitate implicita este activarea PSM-ului.
Dar, fara elemente externe (zgomote mari, socuri mecanice, etc.) PSM-ul nu se activeaza.
Orice continut care poate activa PSM-ul este bun.
Teoria spune deci ca principala informatie asociata cu un vis de trezire este caracterul lui.
Teoria nu specifica cine initiaza un astfel de vis.
Unele vise tehnologice ar putea sa fie initiate de partea din creier care controleaza organele interne ale corpului.
Astfel, o problema grava de sanatate sau o problema absolut minora pot produce acelasi vis de trezire.
Din cauza aceasta, continutul viselor este aproape imposibil de interpretat.
Este posibil ca, pentru o persoana particulara, sa se poata spune ceva despre continutul anumitor vise.
Totusi, acea persoana trebuie sa fie foarte bine cunoscuta ca structura psihica si din punct de vedere medical si a mediului general si particular de viata.
- pericol direct la adresa persoanei care a avut visul poate inseamna o problema importanta de sanatate sau asociata mediului unde persoana doarme.
De asemenea ar putea fi un semnal asociat cu o persoana care se afla, ca element, in PSM-ul persoanei care a avut visul.
Mai poate fi o problema veche fara solutie.
Ar putea semnaliza si o problema a unei persoane mai mult sau mai putin apropiate.
- visul este neutru (nu exista pericole implicite sau explicite); atunci este un vis normal de trezire.
Un vis normal de trezire este unul care, desi activeaza PSM-ul, este initiat de factori interni sau externi neimportanti.
De exemplu, visam o floare; vrem sa culegem acea floare dar nu reusim.
Ne trezim cu ideea ca nu putem sa culegem acea floare.
Asta a activat PSM-ul deoarece nu exista model adecvat acestei probleme din QER.
Se poate pune problema: "de unde stie modelul-vis asociat cu QER ca exista probleme fara solutie, care, deci, vor activa PSM-ul?".
Un raspuns posibil este ca modelul-vis va incerca diverse variante de evolutie pina va ajunge la o varianta care n-are solutie.
Varianta care n-are solutie este cea care activeaza PSM-ul si care va fi ZM-ul in momentul trezirii (deci cea pe care ne-o amintim).
In plus, QER este un model creat pe loc.
Este apoi usor sa simulezi ceva care nu are solutie in acel QER.
De exemplu, QER poate fi asociat cu o camera.
Daca vrem, in vis, sa iesim din camera, atunci ar trebui ca QER sa contina si exteriorul camerei si acest exterior nu a fost construit.
Incercarea de a iesi din camera devine, deci, imposibila iar asta va activa PSM-ul care va produce trezirea.
Situatia ar putea fi totusi ceva mai complexa, deoarece teoria nu spune nimic de activitatea modelelor underground in timpul somnului.
Vom introduce aici o noua clasa de activitati ale creierului care ar putea fi numite vise premonitive.
Aceste modele, care au devenit neadecvate actiunii asupra realitatii externe, se pot autoactiva.
Prin simulare va rezulta ca aceste modele nu mai pot fi eficiente sau adecvate si acest rezultat se manifesta ca o premonitie.
Premonitiile ar trebui luate, in general, in serios dar nu orice vis premonitiv este suficient de credibil, numai prin el insusi, pentru a ne modifica planurile de viitor.
In plus, desi unele vise ar putea fi vise premonitive, acest lucru este extrem de greu de stabilit.
De exemplu, visam o situatie negativa care ne afecteaza direct propria persoana.
Acest vis poate fi vis de trezire de urgenta (vezi mai sus) sau, daca analizam continutul, poate fi vis premonitiv, asa cu el a fost deja definit.
Aici, la acest nivel, avem numai o evaluare a problemelor generale asociate cu visele.
Problema mai are nevoie de multe analize si dezvoltari pentru a fi clarificata.
17: Istoria evolutiei speciei umane conform MDT.
Cronologia primara este luata dupa datele acceptate, asa cum ele apar in dictionare.
Am selectat doar elementele care au importanta din punctul de vedere al evolutiei modelelor simbolice.
La inceput trebuie remarcat ca, intrucit nu se bazeaza pe un model simbolic fundamental, diversele dictionare atribuie in mod arbitrar o importanta faptelor primare.
Eu avind un model simbolic fundamental, atribui importanta faptelor primare in baza acestui model.
Evolutia omului a insemnat, conform cu MDT, cresterea continua a capacitatii de operare cu modele simbolice.
Aceasta cronologie urmareste deci numai aceasta linie.
70 Milioane ani in urma: primele primate.
4 Milioane ani in urma: mersul vertical.
2 Milioane ani in urma: unelte de piatra.
Uneltele au aparut atunci cind au aparut modele imagine cu bataie lunga.
Si animalele pot face unele modele imagine cu bataie lunga.
200.000 ani in urma: Homo sapiens Homo sapiens ar fi putut sa aiba o mai mare capacitate de a construi modele cu bataie lunga.
Homo Sapiens a ajuns sa construiasca modele imagine propri, cu bataie lunga, ne-integrate in PSM.
Un model din PSM este foarte eficient dar, fiind invariant, blocheaza evolutia.
Homo sapiens a evoluat deci intr-o directie contrara eficientei imediate.
130.000 ani in urma: Apar manifestari artistice si ceremonii religioase.
Cindva aici trebuie sa fi aparut si limba vorbita, primul model simbolic creat de om.
De fapt, in teoria mea se poate vorbi de om numai daca stia sa vorbeasca (sa stapineasca o limba de comunicatie simbolica).
Nu se poate marca deci momentul exact al aparitiei omului dupa definitia mea.
Anul 5000 idH: Orasele In aceasta perioada este clar ca exista limba vorbita intr-o forma avansata.
Orasele presupun existenta unor autoritati care sa actioneze in baza unor reguli/legi.
Trebuiau sa existe forme de scriere a limbii, chiar in forme primitive.
Anul 3700 idH: Limba scrisa sumeriana evolueaza spre scriere cu elemente fonetice.
Limba scrisa bazata pe elemente fonetice inseamna o imensa simplificare a scrierii dar si un imens pas inainte in dezvoltarea modelelor simbolice.
Aici este un moment crucial ale evolutiei omului.
Astfel, oamenii aveau un model imagine in mintea lor.
Acest model imagine trebuia sa fie descris pentru altii.
Vorbirea (model simbolic) avea ca principal obiectiv descrierea acestor modele imagine.
Din acel moment a aparut problema scrierii.
Prima varianta este de a descrie modelul imagine printr-o scriere asociata direct cu modelul imagine.
A doua varianta este de a reprezenta prin scriere, sunetele care erau suportul vorbirii.
Dar asta inseamna ca nu descriem modelul imagine ci pur si simplu translatam vorbirea (model simbolic) intr-un alt model simbolic (scrierea).
Scrierea este deci asociata cu modelul simbolic al vorbirii si nu cu modelul imagine asociat vorbirii.
Impactul a fost imens pentru ca a dus la o scriere simbolica nu la o scriere iconografica.
Scrierea capata independenta de modelul imagine cu care este asociata in mod indirect.
Mai tirziu, scrierea a fost in masura sa influenteze vorbirea si acest "tandem" a dus la aparitia omului "simbolic" in Europa.
Cum, exact, s-a petrecut acest fenomen, este inca un miracol.
Popoarele asiatice, care au folosit metoda descrierii modelelor imagine in modul de scriere, au ramas inghetate pina in zilele noastre la icoane asociate unor modele imagine.
Asta a avut, pentru acea lume, un imens impact negativ asupra dezvoltarii modelelor simbolice.
Din cauza asta, in aceasta istorie, referintele sunt in exclusivitate legate de lumea bazata pe scrierea fonetica.
Asa cum am spus, scrierea fonetica a fost un pas decisiv in evolutia modelelor simbolice, datorita ne-asocierii acestei scrieri cu modelele imagine.
1360 idH : In Egipt apare religia monoteista.
Acest tip de religie marcheaza momentul cind analiza logica aplicata religiei va genera probleme si contradictii asociate cu existenta mai multor zei.
Dorinta de ordine logica face ca religia sa evolueze spre religie monoteista.
Totusi, aparitia religiei monoteiste in Egipt nu a fost rezultatul cresterii nivelului de evolutie al societatii omenesti din acea perioada.
Prima religie monoteista creata de populatie (nu de conducatorii statului ca in Egipt) va fi crestinismul.
600 idH: Poezia: Poezia este un model imagine care foloseste elemente si relatii simbolice.
Poate fi interpretata ca un mod de descriere a modelelor imagine interioare cu elemente simbolice (singura forma care poate fi inregistrata si transmisa usor in spatiu si timp).
In acest fel, poetul care are un model imagine interior, il translateaza intr-un model imagine cu elemente simbolice si relatii simbolice si imagine.
Cititorul/ascultatorul va translata acest model imagine special (poezia) in forma unui model imagine in mintea sa.
Acest model imagine, se presupune, este similar cu modelul imagine din mintea poetului.
300 idH: In aceasta perioada apare Geometria lui Euclid.
Acesta este primul mare model simbolic fundamental asociat realitatii externe.
El marcheaza, deci, un moment extrem de important in evolutia creierului.
Geometria este de fapt prima stiinta exacta descoperita.
Aici mai trebuie sa observam un lucru asociat cu modelele simbolice fundamentale: Geometria lui Euclid se preda la scoala in exact aceasi forma de 2300 de ani...
Daca facem abstractie de limba de comunicatie generala (GCL), unul din primele modele simbolice construite de om ar putea fi jocul de sah.
Acest joc poate fi considerat si acum ca o mare realizare a mintii omenesti.
Jocul este practic ne- modificat de cind a fost creat si este practic imposibil de perfectionat.
Acest joc a aparut odata ce creierul a depasit un prag de evolutie in domeniul modelelor simbolice cu bataie lunga.
El ne poate da o imagine a capacitatii intrinseci a creierului de a construi si opera modele simbolice.
Asa cum stim, predictia mortii va genera modele de ecranare de tipul religiilor.
Astfel, ca efect a cresterii capacitatii de a opera cu modele simbolice cu bataie lunga, au aparut religiile monoteiste.
Aparitia religiei monoteiste crestine marcheaza deci un nivel mai inalt de dezvoltare al creierului.
In fapt, religia moderna a aparut odata cu aparitia constiintei de nivel 2 la majoritatea membrilor unei societati.
Din acest punct de vedere, crestinismul este o creatie exclusiva a populatiei din zona Romei din acea perioada, folosind o sursa oarecare de informatii primare.
Intrucit crestinismul a fost acceptat atit de repede si de usor in toata Europa, se poate spune ca crestinismul este o religie evoluata creata de europeni pentru europeni.
975 : Scrierea moderna a numerelor, luata de la arabi.
Aceasta scriere reprezinta o ruptura totala cu modelele imagine.
Astfel, scrierea romana a numerelor are puternice trimiteri la modelele imagine.
Scrierea araba a numerelor nu mai poate fi inteleasa decit pe baza abilitatilor in domeniul modelelor simbolice.
1250 : Generalizarea sistemului zecimal pozitional de scriere a numerelor in Europa.
Modelele simbolice, bazate pe logica, incep sa-i ajute pe oameni sa analizeze mai usor si mai precis lumea inconjuratoare.
Asta evident ca intra in contradictie cu modelul imagine invariant al religiei.
Aici a fost primul conflict violent intre spiritul crestin si spiritul european.
Teoria a constituit o revolutie in sistemul de gindire al oamenilor.
Sa nu uitam ca in acea perioada existau astronomi care aveau date complete obtinute prin observatii directe ale cerului, intinse pe foarte multe sute de ani.
Ei puteau sa prezica foarte precis care va fi pozitia fiecarei planete sau stele pe cer in oricare moment, inclusiv sa prezica foarte precis eclipsele de Soare si de Luna.
Singura problema mai serioasa era faptul ca nu exista nici o explicatie pentru miscarea aparent ilogica a planetelor pe cer.
Teoria heliocentrica a aparut ca model imagine, cu ajutorul analizei logice.
In scurt timp (Kepler) el a fost translatat pe model simbolic.
Asta inseamna ca s-a verificat prin calcule ca planetele au o miscare aparenta conforma cu predictia unui model simbolic bazat pe conceptia heliocentrica.
Numerele zecimale au aparut la peste 600 de ani de la introducerea scrierii pozitionale zecimale.
Motivul acestei intirzieri poate fi faptul ca ele erau suplinite cu succes de fractii.
Scrierea fractiilor are corespondent direct in modele imagine.
Fractia 1/2 este foarte sugestiva pe model imagine.
A existat deci o forma de rezistenta la aparitia numerelor zecimale, care rezistenta continua si astazi.
1607 : Orfeu de Monteverdi (lucrare muzicala complexa, in fapt o opera) Aici, in mod direct, modelele simbolice sustin si chiar sunt parte dintr-un model imagine complex.
1625 : Fuga, ca forma muzicala, este folosita curent in muzica.
Fugile se construiesc dupa o "reteta" (model simbolic).
1640 : Savantul francez Descartes sustinea ca "adevarul ideilor poate fi stabilit fara experienta, doar prin matematica".
Descartes marcheaza un moment important in dezvoltarea modelelor simbolice fara sa ajunga la crearea unui model simbolic fundamental asociat realitatii externe.
Astfel, matematica este un model simbolic neasociat cu realitatea externa.
Totusi, modelele simbolice matematice se pot folosi pentru a formaliza un model simbolic asociat realitatii externe.
De exemplu, Mecanica lui Newton a aparut la inceput ca un model simbolic bazat pe logica iar apoi a fost formalizat prin matematica.
De aici apar confuzii care se intind pina in zilele noastre (vezi teoria lui Goedel care demonstraza matematic existenta lui Dumnezeu).
Confuzia este intre modelul matematic si modelul asociat realitatii externe.
Astfel, de indata ce avem un model asociat realitatii externe, el poate fi formalizat printr-un model matematic.
Acest model matematic face predictii care, prin modelul simbolic asociat realitatii externe, se pot compara, prin IR, cu realitatea externa.
Este evident ca modelul matematic nu are nici o valoare daca nu se urmeaza procedura normala de mai sus (procedura pe care Goedel, de exemplu, nu a urmat-o ).
Este putin probabil ca Descartes sa fi inteles asta cum de altfel nu o inteleg multi nici in zilele noastre.
Afirmatia lui Descartes (citata mai sus) desi este principial gresita, marcheaza un moment notabil in evolutia creierului.
1642 : Rembrandt, o culme in constructia de modele imagine complexe in pictura.
1687 : Newton construieste al doilea mare model simbolic fundamental asociat realitatii externe, dupa Geometria lui Euclid si anume Mecanica.
Mecanica lui Newton marcheaza un alt mare moment in evolutia creierului.
In legatura cu asta, unele dictionare il dau pe Newton ca cel care a descoperit "Legea gravitatiei".
Aceasta lege este mai degraba o supozitie a lui Newton pentru a-si salva teoria.
Astfel, principiul inertiei prevedea ca orice corp lasat liber se misca rectiliniu si uniform la infinit.
Totusi, observatile astronomice arata ca planetele si satelitii lor se misca pe orbite inchise.
Einstein, de exemplu, considera ca nu exista nici un fel de cimp gravitational si ca aparenta atractie dintre corpuri este produsa de deformarea spatiului in prezenta materiei.
Acesta este un limbaj artificial, construit pe baza capacitatii de a construi si opera modele simbolice.
Aceasta este, probabil, prima limba artificiala construita vreodata.
Ea translateaza GCL intr-un model simbolic bazat pe semne si gesturi.
1781 : Immanuel Kant In lipsa unui model simbolic fundamental, tot ce a scris este, in principiu, de valoare limitata.
Motivul este legat de faptul ca fara model simbolic fundamental, termenii folositi de el nu pot fi corelati logic.
Kant produce definitii cu o mare frenezie, aproape pe fiecare pagina a cartilor lui fara sa-si dea seama ca aceste definitii nu pot fi corelate logic intre ele.
Kant a cunoscut Mecanica lui Newton dar nu a inteles absolut nimic in legatura cu metodele stiintelor exacte.
Kant poate fi citat doar ca cel care a pus probleme asociate cunoasterii fara a aduce nici o contributie la punerea problemei pe baze stiintifice.
1791 : Mozart Culmea si inceputul declinului modelelor imagine in general si in muzica in special.
1804 : Napoleon In teoria generala, creierul apare cu doua functii fundamentale: cunoasterea si modificarea realitatii externe in baza unui model de actiune.
Este posibil ca motorul multor razboaie sa fie dorinta de a modifica realitatea externa in baza unui model de actiune acceptat de grupuri mari de oameni.
Asta poate fi asociata cu o foarte probabila crestere a nivelului 2 de constiinta a populatiei in general, in acea perioada.
Acest lucru a inceput sa fie posibil odata cu cresterea capacitatii tehnice de comunicatie intre oameni.
Cresterea capacitatii de comunicatie a permis ca un astfel de model de actiune sa ajunga sa fie cunoscut si acceptat de mase foarte mari de oameni.
1859 : Teoria evolutionista a lui Darwin Teoria nu are un model simbolic la baza.
Faptul ca se observa multe fapte care par sa confirme teoria lui Darwin nu este suficient pentru o stiinta exacta.
In acest moment tot ce se poate spune este ca pe model cu bataie scurta, sunt multe date experimentale care pot sa sustina o teorie evolutionista.
Extrapolarea acestei teorii la aparitia omului din maimuta este imposibil de sustinut fara un model simbolic fundamental.
Nici MDT nu poate oferi, in mod direct, prea multe date in legatura cu o posibila evolutie de la creier de animal la creier de om.
Totusi, teoria sugereaza ca singurul mod eficient de constructie/operare de modele simbolice ar fi cu un hardware specializat (vezi teoria generala).
Daca ar fi asa, atunci teoria evolutionista ar fi gresita in explicarea aparitiei omului.
Marx Aceasta aberatie suna frumos in teorie.
Ea se bazeaza pe un model imagine prezentat in forma unui model simbolic (o ideologie): "capitalistul ia banii iar muncitorii lucreaza pentru el pentru foarte putini bani".
La fel ca si Kant, Marx nu a inteles metodele de abordare stiintifica a problemelor asociate realitatii externe.
La fel ca si Kant, Marx construieste modele locale care "suna" bine pe model imagine.
Fiind bazat pe un model imagine, teoria are defectul fundamental al oricarui model imagine: nu se poate sti importanta corecta a diverselor elemente si relatii.
Din cauza asta, marxismul are o natura fundamental paranoica.
Totusi, marxismul, impreuna cu miscarile de tip social-democrat, a fost o reactie la dezechilibrele grave ale sistemului de organizare si conducere al societatii.
Este vorba de faptul ca economia era condusa pe baza de modele simbolice locale care nu luau in consideratie problemele sociale.
1878 : Martorii lui Iehova Ei au luat in serios ce a venit direct de la Isus Cristos si au aplicat legile logicii (model simbolic).
1900: Max Planck introduce Mecanica Cuantica Aici avem primul model pur simbolic asociat realitatii externe.
Este un imens succes al evolutiei creierului deoarece este pentru prima data cind apare ruptura totala cu modelele imagine, in intelegerea realitatii externe.
Din datele istorice se pare ca Planck a inteles de la inceput ca teoria lui este corecta dar era blocat de incapacitatea de a intelege teoria pe baza de modele imagine.
Se pare ca sustinerea din partea lui Albert Einstein l-a convins pe Max Plank sa-si publice teoria.
Mecanica Cuantica nu poate fi translatata in nici un fel de model imagine.
Daca o astfel de translatare s-ar face, se vor obtine contradictii sau aberatii logice.
Una dintre cele mai cunoscute astfel de aberatii este asa zisa natura duala a luminii (vezi teoria generala).
Mecanica Cuantica a produs, direct sau indirect, un imens impuls in dezvoltarea civilizatiei actuale.
Einstein: Teoria lui Einstein a pornit de la Geometria lui Euclid si Mecanica lui Newton.
Pe aceasta platforma, Einstein a adaugat principii noi, inclusiv o noua Geometrie astfel ca modelul simbolic construit de el este, de fapt, unul nou.
Pentru prima data este deci corectat si extins un model fundamental (Newton).
Modelul lui Newton a fost verificat ca fiind bun timp de peste 200 de ani iar acum s-a vazut ca este limitat.
Asta este o foarte buna lectie asupra metodelor stiintelor exacte.
Acesta este un model imagine prezentat in forma unui model simbolic, adica o ideologie.
Comunismul este un model imagine pe intelesul "tuturor".
Una din explicatiile posibile ale "succesului" comunismului poate fi in solutia egalitarista la problema reala a dispersiei imense in plan material, cultural, etc., intre oameni.
Aceasta dispersie exista atit in interiorul aceleasi tari cit si intre tari.
Sistemul "clasic" de tip capitalist stratifica foarte dur oamenii dupa criterii economice.
Comunismul a fost atunci cam singura solutie.
Egalitarismul era intrucitva realizabil dar pretul era ineficienta economica.
Problema dispersiei intre nivele/valori continua sa se manifeste din ce in ce mai dur si in zilele noastre, inclusiv intre diverse tari sau zone culturale din lume.
1928 : Walt Disney: modelele imagine evolueaza spre modele concept si in cinematografie, ca rezultat al evolutiei creierului.
1939 : Al doilea razboi mondial Ambele razboaie mondiale precum si toate razboaiele din Europa au cauze extrem de complexe.
MDT spune ca un razboi se poate declansa doar daca exista un model de actiune adecvat, acceptat de marea masa a populatiei.
Orice incercare de a explica razboaiele, chiar bazat pe MDT, este inca foarte riscanta.
Vom incerca, totusi, sa vedem citeva lucruri in legatura cu aparitia razboaielor, asa cum ele apar in MDT.
Un fapt este ca a existat o puternica vointa populara de a face razboi.
Alt fapt este ca "simbolistii" au produs avansuri tehnologice care nu au fost corect asimilate de "imagistii" care conduceau popoarele.
Sa vedem daca MDT poate explica aceasta puternica dorinta de a face razboi a oamenilor.
MDT spune ca in PSM se afla modele care trebuie sa protejeze si sa asigure supravietuirea vesnica, neconditionata a omului.
Modelele cu bataie scurta (gesturile reflex) nu sunt eficiente in prevenirea razboiului.
Ele sunt bune doar in fata unui pericol iminent.
Modelele cu bataie lunga din PSM sunt, in general, ceea ce numim "instincte".
Ele pot indemna pe un soldat sa-si faca un adapost mai bun desi nu exista' un pericol iminent.
Nici aceste modele cu bataie lunga din PSM nu pot preveni un razboi dar pot creste rata de supravietuire dupa ce razboiul s-a declansat.
Razboaiele nu se pot pune in corespondenta decit cu actiunea asupra realitatii externe, in baza unui model de actiune.
Teoria spune deci ca razboaiele se pot declansa numai daca exista un model de actiune, acceptat de marea majoritate a populatiei, adecvat producerii unui razboi.
Daca in cazul celor atacati, modelul de actiune este usor de gasit ("noi trebuie sa ne aparam tara/poporul"), modelul de actiune al atacatorilor este mai complex.
Un posibil model ar fi "noi avem arme mai bune decit ei" sau "noi avem siguranta ca vom cistiga" .
In cazul concret al celor doua razboaie mondiale, pare sigur ca a existat un complex de modele de actiune care au sustinut aparitia razboaielor.
Unul dintre aceste modele a fost in mod sigur modelul "noi avem arme mai bune".
Totusi, aceste sisteme de armamente, tot mai complexe si tot mai avansate, erau controlate de oameni formati la nivelul anului 1914.
Din cauza avansului tehnologic extrem de rapid, acesti oameni au fost orbiti de tehnologie si astfel au cazut in capcana propriilor fantezii.
Imaginile filmate din timpul marilor manifestari naziste arata o populatie orbita de forta si tehnica militara.
Cred ca orice om normal ar fi putut sa cada in aceasta capcana, nu numai conducatorii.
Odata ce un model de actiune adecvat producerii unui razboi a existat in mintea majoritatii oamenilor, s-au creat conditii de producere a razboaielor.
1948: Razboiul rece: paranoia comunista a impiedicat unele popoare sa inteleaga ce se intimpla.
Conceptii simple, cum ar fi "eficienta economica", mai au si acum nevoie de timp pentru a fi acceptate.
1989: Comunismul se prabuseste aproape peste tot in lume.
Motivul imediat a fost lipsa de eficienta economica.
Popoarele care au fost in zona comunista incearca, uneori cu succes foarte limitat, sa recupereze timpul pierdut.
Complexul paranoiei induse bintuie la toate nivelele.
Modelul comunist "clasa muncitoare este motorul societatii" este inca bine integrat in structura de gindire a majoritatii oamenilor, inclusiv a intelectualitatii.
Iesirea din aceasta situatie este si acum traumatizanta.
Din nefericire, noua generatie este incapabila macar sa inteleaga faptul ca ei trebuie sa construiasca o noua societate.
Din aceasta cauza, noua societate se construieste haotic, prin imitatie, avind ca referinta structura de modele din Europa de Vest.
Solutia corecta ar fi fost sa se refaca totul bazat pe modele simbolice cu bataie lunga.
Acestea ar fi trebuit sa asigure racordarea lumii postcomuniste la lumea civilizata in functie de capacitatea reala de schimbare a oamenilor.
Asta insa ar presupune existenta unei elite.
Tarile foste comuniste care au avut totusi o elita au iesit mai bine din comunism decit tarile in care elita nu a existat.
Romania este un exemplu de tara fara elita si care mai are o cale foarte lunga pina sa ajunga la un nivel acceptabil de civilizatie.
1979...1994 : Iranul devine fundamentalist, Idi Amin in Uganda, foamete in Etiopia, Razboiul Iran-Irak, foamete in Somalia, razboiul din Ruanda.
Apar mereu situatii in care unele popoare nu mai pot evolua.
Ele par condamnate fara speranta, avind in vedere ca Rusia, o tara de tip simbolic, a avut nevoie de 80 de ani pentru a se desmetici.
In acest moment nu mai exista' speranta pentru mai mult de jumatate din populatia globului de a evolua pe baza modelelor simbolice.
Somalezii mureau de foame la propriu si din cauza propriei incapacitati.
Cind s-au inzdravenit, i-au atacat pe cei care i-au ajutat (americanii).
Americanii s-au retras cu mare viteza 5.
Occidentul incepe se renunte la principiul "viata omului este valoarea suprema" si sa-l inlocuiasca cu principiul "nu-i ajutam pe cei care n-au de gind sa se ajute si singuri".
Primul efect al acestei schimbari fundamentale a fost ignorarea tragediei din Ruanda.
1993 : Atac terorist cu bomba la WTC din New York 2001 : Teroristii ataca violent lumea civilizata (avioane de pasageri contra WTC).
Fenomenul terorismului cu varianta lui "soft" numita "antiglobalizare" se va accentua.
Nu exista' speranta ca aceasta problema va fi rezolvata in conditiile date de astazi (in limita sistemului democratic actual).
Nici teroristii si nici militantii "antiglobalizare" nu vor accepta vreodata lumea "simbolica".
Din nefericire, in limita principiilor lumii civilizate, singura dezvoltare probabila este conflictul permanent.
De fapt, ceea ce s-a intimplat este ca fractii importante din lumea in care traim incepe sa refuze modelele simbolice.
Acesta este stadiul in care ne aflam azi.
Astfel, creierul a evoluat prin scaderea relativa a capacitatii de a construi modele imagine in favoarea cresterii capacitatii de a construi modele simbolice.
Geometria lui Euclid 2300 ani in urma 4.
O parte importanta a lumii de azi refuza modelele simbolice si se refugiaza in fundamentalisme de toate felurile.
Tarile simboliste sunt obligate sa ia masuri active contra pericolele generate de fundamentalisme.
Totusi, fundamentalistii nu se mai pot intoarce la modele imagine de acum 100 de ani de exemplu, deoarece intre timp multe abilitati in domeniul modelelor imagine au fost pierdute.
Acest tip de personalitate fundamentalista este inca o enigma.
Aceasta dispersie se va agrava in viitor.
Sa vedem ceva mai in detaliu problema evolutiei creierului in contextul Europei din zilele noastre.
Faptele primare sunt: - lumea este propulsata de o minoritate de oameni "simbolici" care produc aproape zilnic avansuri tehnologice.
Aici apare problema pentru ca: -"simbolicii" au tot mai mari dificultati de a face usor accesibile de catre "imagisti" a noilor facilitati tehnologice.
- "imagistii" sunt tot mai exasperati de presiunea de a se adapta in fiecare zi la noile cerinte si de aici o alta tendinta de rupere.
Atentie: asta se refera la Europa occidentala din zilele noastre !
Ceea ce cer "imagistii" se bazeaza pe modele imagine.
Totusi, analiza bazata pe modele imagine este foarte periculoasa.
Este usor de a construi modele imagine accesibile care par corecte.
Totusi, in lipsa analizei logice si a valorilor numerice, ele pot sa duca la concluzii false in fond dar credibile pentru "imagisti".
Dupa cum se vede, nici Europa nu este la adapost de spectrul fundamentalismului.
Majoritatea absoluta a oamenilor folosesc modele imagine ca modele principale de interactie cu realitatea externa.
Din teoria generala se stie ca modelele imagine au o deficienta fundamentala: nu exista un sistem de referinta a importantei unui element sau a unei relatii.
Din aceasta cauza, in fata unei realitati externe date, fiecare om are propriul sistem de modele armonice.
Totusi, singurele modele care dau predictii cu grad de corectitudine controlabil, sunt modelele simbolice.
Numarul de oameni care au acces la aceste modele este foarte mic.
Asa cum am spus, acest principiu este consecinta directa a faptului ca majoritatea oamenilor folosesc modele imagine (proaste din principiu) in intelegerea realitatii externe.
Din teoria generala se stie ca o structura de modele este aproape imposibil de schimbat.
Cei care au dreptate, nu au dreptate un timp prea indelungat.
spune ca oamenii care au puterea executiva trebuie selectati de un grup restrins de oameni calificati.
Al doilea principiu spune ca acesti oameni trebuie schimbati dupa un timp chiar daca, aparent, par calificati sa continue sa conduca societatea.
Se regasesc astfel principiile pe care se bazeaza democratia de astazi.
Evolutia normala a democratiei este spre modele simbolice.
Modelele simbolice nu mai au deficienta fundamentala a modelelor imagine.
Pe un model simbolic se poate sti exact ce importanta are un element/relatie intr-un model simbolic complex.
Exemplu: in matematica exista legea propagarii erorilor.
Aceasta lege ne spune cu cit se va schimba rezultatul final intr-o formula complexa daca schimbam un termen oarecare cu, sa zicem, 1%.
Asta face ca fiecare element/relatie sa aiba o importanta stabilita matematic (imposibil de comentat).
Daca, intr-o situatie data, trebuie luata o decizie de tip Da/Nu, pe model imagine se va alege raspunsul in baza impresiei pe care fiecare o are despre problema.
Totusi, pe model simbolic, raspunsul nu se ia in urma impresiei sau votului ci pe baza predictiei unuei structuri de modele simbolice verificate.
Intr-o posibila viitoare societate "simbolica" (nu in viitorii 50 de ani) va exista un singur model simbolic unanim acceptat.
Acest model va caracteriza in mod obiectiv societatea in ansamblu in acelasi fel in care Mecanica lui Newton caracterizeaza lumea mecanica din jurul nostru.
Modelul societatii va fi verificat in fiecare moment astfel ca el va fi in stare sa faca predictii credibile si garantabile ale posibilei evolutii a realitatii externe.
Pe acest model unic se vor face simulari de evolutie in functie de un obiectiv sau altul.
Votantii urmeaza sa aleaga, in cunostinta de cauza, o solutie sau alta.
Pentru fiecare alegere se va sti ce se cistiga si cu ce pret.
Ele sunt in stare sa faca predictii cu bataie lunga a evolotiei lumii in care traim.
Acest complex apare la schizofrenicii ne-patologici.
In intreaga sectiune, prin "schizofrenic" se intelege un schizofrenic ne-patologic, deja integrat in societate (schizofrenie de tip XS1).
Se va arata cum un schizofrenic XS1 (A sau B) va prezenta si simptome asemanatoare cu paranoia, datorita schizofreniei de care sufera.
Din teoria generala se stie ca schizofrenia este incapacitatea de a construi si opera modele cu bataie lunga.
Paranoia este definita ca includerea unui model oarecare in structura de protectie si supravietuire (PSM Protection and Surviving Model).
Odata inclus in PSM, modelul nu mai poate fi modificat, oricare ar fi informatiile primite din realitatea externa.
In consecinta, un paranoic va distorsiona informatia venita din exterior pentru a fi in armonie cu modelul invariant.
Schizofrenicii nu pot construi modele cu bataie lunga dar pot construi foarte bine modele eficiente cu bataie scurta.
Incapacitatea de a construi modele cu bataie lunga inseamna ca ei au multe modele care nu se cupleaza intre ele.
Cind totusi ei sunt fortati sa coreleze/cupleze mai multe modele, ne-avind capacitatea de a face asta in mod corect, le vor corela/cupla prin distorsionari.
Se intimpla la fel ca la paranoicii doar ca la schizofrenici, paranoia este indusa in mod dinamic (in diverse momente exista diverse distorsionari).
Acesta este complexul schizofrenico-paranoic XSPC.
Sistemul de invatamint actual are tendinta de a crea oameni schizofrenici care prezinta si simptome de XSPC.
XSPC-ul este generat de sistemul de invatamint clasic, unde se predau elemente (lectii) fara sa se insiste pe legatura dintre ele.
Capacitatea de a face pe cont propriu astfel de corelari nu este favorizata de sistemul de invatamint.
Intrucit la scoala nu se invata cum se construiesc modelele cu bataie lunga, persoanele vor pierde tot mai mult aceasta facilitate.
Astfel, scoala, la toate nivelele, favorizeaza aparitia schizofreniei XS1B dar si a XSPC, la copii perfect sanatosi.
Acest lucru caracterizeaza scoala in general, in toata lumea.
Aplicatie practica: Rezumati intreaga istorie a Europei intr-o lectie de tip scoala, de 50 de minute.
Acest tip de problema se poate rezolva daca am avea un model simbolic fundamental.
Acest model trebuie sa ne spuna ce este mai important si ce este mai putin important pentru a putea face selectia.
Odata ce acest model ar exista, el ar trebui asimilat de elevi.
Lectiile detaliate care ar urma, ar putea fi bine incadrate de acel model cu bataie lunga.
Orice lectie va fi localizata, ca un element, in modelul general.
Am sti unde suntem, am sti de unde venim si am sti catre ce mergem si unde vrem sa ajungem.
Din nefericire nu asta este metoda urmata la scoala si astfel elevii invata elemente pe care nu stiu sa le incadreze intr-un ansamblu.
Aceasi "metoda" va fi folosita si mai tirziu, cind se vor integra in societate.
Concluzie: Schizofrenia inseamna incapacitatea de a construi modele cu bataie lunga (modele complexe).
Cei bolnavi de schizofrenie vor avea si manifestari care aparent sunt de paranoie (XSPC) deoarece intr-o situatie complexa ei vor fi fortati sa cupleze mai multe modele.
Intrucit ei nu au aceasta capacitate, cuplarea se poate face prin distorsionari ale modelelor.
Aceasta distorsionare este asemanatoare cu cea de la paranoie dar, spre deosebire de paranoici, schizofrenicii nu se bazeaza pe un model invariant.
Cind un schizofrenic cupleaza mai multe modele prin distorsionare, aceasta boala se numeste XSPC (Schizofrenic- Paranoiac Complex).
Paranoia indusa (XIP induced paranoia) apare la oamenii normali carora li se impune prin forta un model invariant.
PSM-ul lor nu contine nici un model invariant dar, ei sunt fortati sa foloseasca permanent un model invariant.
Cind asta se intimpla avem paranoia indusa.
Exemplu de paranoie indusa: sistemul comunist se bazeaza pe modelul "Clasa muncitoare este purtatoarea progresului".
Acest model invariant a fost impus prin forta dar apoi a fost acceptat de bunavoie de populatii uneori de dimensiuni continentale.
Totusi comunistii autentici sunt doar cei care au acest model inclus in PSM.
In aceasta ultima situatie ei sunt, conform definitiei, paranoici (XP).
Cei bolnavi de XIP, vor dezvolta modelul impus prin forta, folosind inclusiv limbajele logico-matematice (sunt nenumarate tezele de doctorat care sustin comunismul).
Referindu-ne atit la paranoia patologica (XP) cit si la paranoia indusa (XIP), este totusi evident ca la o realitate externa dinamica nu i se potriveste un model invariant.
Prin distorsionarea unor modele pentru a se potrivi cu modelul invariant este posibil, teoretic, sa construim o structura armonica si logica.
In practica insa acest lucru este putin probabil.
Asta spune ca, pentru aceeasi realitate externa, trebuie construite mai multe modele diferite pentru a se integra armonic/logic in diversele parti ale structurii.
Practic, realitatea externa trebuie reflectata pe sectiuni de modele (aceleasi fapte din realitatea externa sunt interpretate diferit in functie de conjunctura).
Acesta este deci complexul paranoico-schizofrenic (XPSC).
Concluzie: O structura paranoica va deveni si schizofrenica pe masura ce structura devine din ce in ce mai complexa.
Din teoria generala se stie ca exista' doua moduri de interactie intre oameni si realitatea externa.
Primul mod de interactie consta in a obtine modele din ce in ce mai bune ale realitatii externe (ZM).
Al doilea mod de interactie este de a modifica realitatea externa in baza unor modele de actiune (ZAM).
Dizarmoniile sunt legate de importanta care se acorda fiecarei facilitati.
Astfel, exista oameni mai orientati spre cunoastere si oameni mai orientati spre actiune.
Este de observat ca fara actiune asupra realitatii externe, cunoasterea este limitata.
Trebuie subliniat ca o dizarmonie nu inseamna, in general, o problema psihica si cu atit mai putin o stare patologica.
Aceste dizarmonii contribuie intr-o masura mare la ceea ce se cheama "personalitate".
Tot ce a fost aratat mai sus se refera la persoane individuale in interactie cu realitatea externa.
Dizarmoniile se pot compensa la oamenii care lucreaza in echipa.
La acest capitol vom vorbi si despre oamenii care nu au dizarmonii.
Situatia "perfecta" este la oamenii care construiesc modele de actiune compatibile cu modelele realitatii externe.
Cu alte cuvinte, oameni care nu-si propun mai mult decit pot realiza.
Astfel de oameni vor reusi tot ce-si propun pentru ca la ei exista o buna corelatie dintre modelele realitatii externe si modelele de actiune.
O persoana fericita nu doreste decit ceea ce poate realiza.
Totusi, oamenii fericiti au o contributie mica la progresul societatii, desi ei contribuie in mod decisiv la stabilitatea societatii.
Exemplu: un om doreste sa-si cumpere o masina foarte scumpa.
Totusi, din lipsa de bani, modelul de actiune nu poate fi activat.
Un alt om doreste sa-si cumpere un creion.
El reuseste acest lucru si deci, este un om fericit.
Societatea este propulsata inainte de oamenii dizarmonici.
Ei sunt, in mod esential, oameni nefericiti.
In cazul mesajelor subliminale, avem o imagine care va produce un model M nou.
Acesta va trebui sa activeze un ZM-SL (SL=subliminal) dar, inainte ca noul ZM-SL sa se activeze, va reveni realitatea externa dominanta care va reactiva imediat ZM-ul initial.
Astfel, ZM-ul subliminal apuca sa se construiasca dar nu ajunge sa se activeze.
Asta se manifesta asupra unei persoane ca o idee sau o pornire catre ceva fara o justificare explicita.
Din aceasta cauza, mesajele subliminale sunt interzise, cel putin in domeniul reclamei comerciale, in toate tarile.
O stiinta exacta este un model simbolic (SM: symbolic model), integrat in GCL.
si care este asociat unei sectiuni a realitatii externe.
Se presupune existenta unui model simbolic fundamental numit "limba de comunicatie generala" (GCL, general communication language).
Acest model simbolic contine absolut toate cuvintele, impreuna cu definitiile lor.
Definitiile pot fi mai precise sau mai putin precise, pot fi mai mult sau mai putin consistente logic, pot fi sau nu acceptate de unii sau de altii.
GCL este limba comuna care s- a format in mod spontan in relatiile dintre oameni, in decursul mileniilor.
Se presupune ca exista o stiinta exacta SM (model simbolic), care ar putea include termenul T.
Termenul T care trebuie studiat de SM trebuie sa fie inclus in SM.
Pentru aceasta, T trebuie redefinit in interiorul lui SM.
SM poate integra un element nou numai daca acest element este definit in cadrul terminologiei din SM.
In acest fel, T va avea o definitie in GCL si o alta definitie generata de SM.
Exemplu: Termenul "Forta" are o definitie in GCL si o alta definitie in Mecanica lui Newton.
Predictiile Mecanicii lui Newton se refera numai la termenul "Forta", asa cum a fost definit in interiorul Mecanicii lui Newton.
Odata ce T a fost inclus in SM, SM genereaza relatiile intre T si alte elemente si de asemenea va face predictii care includ si T.
Aceste predictii se pot apoi compara cu realitatea externa.
Daca predictiile lui SM in legatura cu T se dovedesc acceptabile, atunci SM este considerat util in intelegerea lui T.
Daca predictiile nu sunt acceptabile, atunci SM nu este adecvat in intelegerea lui T.
In nici o situatie SM nu va putea fi considerat "corect" sau "incorect".
Orice predictie in legatura cu T trebuie asociata cu SM-ul care a facut predictia.
Exemplu: Gravitatia este o supozitie a teoriei lui Newton.
In teoria lui Newton, gravitatia este o proprietate a masei unui corp fizic.
In teoria lui Einstein (alt model simbolic) gravitatia este o proprietate a spatiului si a masei.
Ambele teorii dau predictii foarte bune in anumite situatii cunoscute (generate de modele).
Cunoasterea bazata pe un SM acceptabil este scopul oricarei stiinte exacte.
Vom vedea acum un exemplu concret, extrem de complex.
Am ales in mod intentionat un termen care practic n-are definitie in GCL (definitia este foarte confuza) si nu are asociate fapte si date directe din realitatea externa.
Termenul ales este "Extraterestru" (ET).
A studia in cadrul unei stiinte exacte un termen din GCL ca acesta, pare o imposibilitate; vom vedea ca nu este asa.
Conform schemei logice prezentate, trebuie sa avem un model simbolic (o stiinta exacta) care in exemplul nostru este chiar teoria MDT (Modeling-Devices Theory).
Vom incerca deci MDT in explicarea lui ET.
Dupa ce ET este astfel definit de MDT, urmatorul pas este parametrizarea lui ET.
MDT zice ca functiile de baza ale creierului sunt constructiile de modele imagine I si de modele simbolice S.
Este clar ca ET nu poate avea aceiasi parametrii.
In cadrul unui studiu trebuie sa folosim o colectie de valori (I,S).
Odata ce am ales o pereche (I,S), incepem sa operam modelul MDT cu ET inclus.
Putem sa punem o prima intrebare modelului si anume, cum poate arata interactia intre om H(1,1) si ET(1,10).
Vor ei sa comunice, vor sa ne fie prieteni sau dusmani, etc.
La aceste intrebari MDT nu poate raspunde inca.
Calibrarea se face punind intrebari la care raspunsul este cunoscut.
De exemplu, un ciine ar putea avea formula D(0.1, 0) (10% din capacitatea de a opera cu modele imagine fata de om si zero capacitate de operare cu modele simbolice).
Noi avem tendinta de comunicatie cu ciinii si nu avem tendinte exagerate de exterminare a lor.
In schimb, avem tendinta de exterminare a tintarilor care au un I extrem de mic si S=0.
Putem continua calibrarea studiind interactia intre diversi oameni.
De exemplu, popoarele asiatice au in mod clar un I mai mare decit al europenilor iar europenii un S mai mare.
Odata ce sistemul a fost cumva calibrat, se pot face extrapolari la situatii date.
In baza predictiilor, putem evalua care sunt limitele lui I si S pentru o interactie prietenoasa sau dusmanoasa.
Sa nu uitam ca nici o predictie a modelului nu poate fi inca verificata in interactie cu realitatea externa.
Totusi, faptul ca avem o colectie de predictii ne aduce un imens avantaj.
Daca unele fapte din realitatea externa ar putea fi in zona de predictie a modelului, noi vom fi deja pregatiti sa le interpretam in conditii precise.
Astfel, unele fapte ar putea fi explicate daca ET ar avea o anumita formula.
In functie de formula aleasa pentru ET, s-ar putea construi modele ale civilizatiei care ar putea fi construita de fiecare tip de ET- i.
Din nou, modelul poate fi calibrat bazat pe tipuri de societati umane cunoscute, inclusiv cele care au existat in trecut si facind extrapolare cu diverse formule ET.
O stiinta exacta doar declara modelul si predictiile.
Daca, in baza verificarii predictiilor, cistigam incredere in model, atunci modelul va mai fi folosit si in alte situatii similare, deoarece este util.
In nici un moment, cu nici o stiinta exacta, nu se pune problema ca ea sa ne arate "adevarul" si nici sa ne ofere garantii sau certitudini.
O stiinta exacta, asa cum am aratat, face predictii.
Daca modelul face predictii bune, o sa-l folosim si alta data si asta e tot.
Sa vedem si o posibila aplicatie practica directa asociata exemplului de mai sus.
Astfel, s-ar putea construi modele care sa ne spuna ce se va intimpla cu societatea omeneasca daca S=2.
Sau ce se va intimpla daca dispersia dintre lui S va creste prea mult.
Asta inseamna sa aflam, de exemplu, daca exista sau nu un pericol pentru civilizatie atunci cind 50% dintre oameni au S=0.5 si 50% au S=1.5.
24: Mica si marea schizofrenie In aceasta sectiune ne preocupam numai de schizofrenia ne-patologica de tip XS1 A si B.
In plus, ne referim numai la persoane considerate normale, integrate in societate si care nu ajung sa aiba probleme cu justitia (sau sa aiba probleme minore).
Din teoria generala se stie ca schizofrenia este un parametru care variaza de la o persoana la alta.
De asemenea, parametrul "schizofrenie" are valori variabile in timp, chiar de la un minut la altul, la aceasi persoana.
Tot din teoria generala se stie ca, pe scurt, schizofrenia inseamna gindirea cu bataie scurta.
Intr-o structura schizofrenica, problemele care ajung sa se manifeste sunt corectate pe masura ce sunt detectate (intr-o masura mai mica sau mai mare).
Atunci cind analizam un popor, poporul are de asemenea un nivel de schizofrenie care se poate masura.
se va analiza mica si marea schizofrenie la nivelul popoarelor.
Marea schizofrenie inseamna acea schizofrenie care afecteaza global structura de gindire si actiune a intregii populatii si care este extrem de greu de corectat.
A arunca gunoaie pe strada, ca fenomen social, este o manifestare de schizofrenie.
Cei care fac asta n-au cum sa-si dea seama ca asta ar putea fi o problema si cu atit mai mult, nu-si dau seama de urmarile cu bataie lunga a acestei practici.
Ne-schizofrenicii observa acest lucru dar singura reactie posibila este enervarea.
Daca schizofrenicii si-ar da seama de urmarile cu bataie lunga a acestei practici, s-ar corecta singuri.
Pot fi corectati, in general, numai prin actiunea corelata a multor alti oameni.
Nu pot fi corectati prin mesaje de tip "nu aruncati..." .
Aceste mesaje au sens pe modele simbolice iar motivatia aruncarii gunoaielor pe strada este data de modele imagine cu bataie scurta.
Acestea sunt un efect al marii schizofrenii a administratiei dar, lipsa de reactie eficienta la aparitia gropilor este o reactie schizofrenica a populatiei.
Tendinta este de a rezolva problema cu modele cu bataie scurta (ocolirea gropilor, de exemplu).
Observatie: in tarile normale, dupa constructia sau repararea unei strazi, exista masini dotate cu aparatura adecvata care verifica strada.
Datele se folosesc pentru a construi un model simbolic asociat strazii in discutie.
Apoi, prin simularea pe model a traficului si a conditiilor de mediu, se poate "vedea" strada dupa 1 luna, 1 an, etc.
In acest fel, posibilele probleme sunt anticipate cu mult timp inainte ca ele sa se manifeste efectiv.
Intr-o societate de tip schizofrenic, orice om normal este fortat sa se comporte in acord cu acea societate.
In legatura cu aceasta problema, exista si problema oamenilor gospodari.
Gospodarii sunt cei care, prin efort personal, incearca sa combata efectele schizofreniei administratiei.
Aparitia gospodarilor, de toate categoriile, este un simptom ingrijorator al starii unei societati.
Asa cum am aratat, intr-o societate normala problemele sunt rezolvate inainte ca ele sa se manifeste efectiv si astfel gospodarii nu-si mai au locul.
Romanii care se duc in Europa de vest sunt socati de usurinta cu care se rezolva acolo toate problemele fara a intelege, de obicei, din ce cauza se intimpla asta.
La prima vedere acestea sunt produse de stresurile urbane de orice fel.
Totusi, ele sunt in mod clar si manifestari de schizofrenie deoarece principala problema este "ce vor ei sa obtina?".
Ei nu au cum sa vada problemele care or sa apara in urma actiunii lor.
Asa cum am mai spus, aceste manifestari fiind generate de modele imagine, textele de orice fel nu au efect deoarece acestea sunt produse de modelele simbolice.
Marea schizofrenie este generata de efectul sumat al tuturor actiunilor si non- actiunilor unui popor.
Acest efect da caracterul unei societati sau al unui popor.
Aceste efecte se regasesc in caracterul legilor si in modul de actiune si manifestare a oficialitatilor.
Vom da un numar de exemple de mare schizofrenie.
Confuzia ne-intentionata sau intretinuta.
Un exemplu este intelegerea sistemului democratic.
Exista extrem de putini oameni in tara noastra, inclusiv dintre oficialitati, care stiu ce este un sistem democratic de tip occidental.
Am auzit aceasta afirmatie si din partea unor judecatori si din partea altor oficialitati, la televiziune sau in presa scrisa.
Poate multi vor fi socati de afirmatia ca puterea judecatoreasca nu este o putere fundamentala a statului democratic.
Din cauza asta o sa facem o mica lectie.
Sa presupunem ca un partid cistiga cinstit in alegeri, 70% din voturi.
El ar putea sa voteze in parlament o lege prin care un partid de opozitie sa fie declarat in afara legii, printr-o procedura absolut democratica.
Puterea judecatoreasca ar trebui sa aplice aceasta lege, care ar insemna sinuciderea democratiei prin metode democratice.
Aceasta este de fapt prima putere in stat si se numeste "Curtea Constitutionala".
Ea judeca si interpreteaza un cod de principii care se numeste de obicei "Constitutie".
Democratia este deci centrata in jurul unei Constitutii si in jurul unei Curti Constitutionale.
Asa cum am spus, puterea judecatoreasca, desi invoca si percepte constitutionale, este obligata sa judece in baza legilor existente.
Daca un judecator considera ca o lege este ne-constitutionala atunci procesul se suspenda pina va exista un verdict al Curtii Constitutionale.
Deci, puterea judecatoreasca este doar o parte a administratiei (in definitiv si inginerii actioneaza in baza legilor ingineresti etc.).
In sistemul legislativ romanesc actual, o lege respinsa ca fiind neconstitutionala de catre Curtea Constitutionala, se va intoarce in Parlament.
Daca in Parlament va fi re-votata cu cel putin doua treimi din voturi, veto-ul Curtii Constitutionale este anulat.
In acest fel, Democratia Romana are dreptul legal de a se sinucide.
Aceasta este o manifestare a marii schizofrenii.
Alt mod de manifestare a marii schizofrenii este ne-explicarea, chiar in mod didactic, a noilor legi si practici sociale si legislative.
Apar mereu legi noi si probleme noi asociate dinamicii societatii.
Guvernul ar trebui sa se preocupe permanent de educarea populatiei pentru a intelege lumea in schimbare.
Exemplu: multe filme artistice americane arata cum functioneaza justitia acolo.
Caracterul didactic este clar desi nu este explicit.
Aceste filme ajuta populatia de acolo sa-si cunoasca drepturile.
Pot sa spun cu mina pe inima ca stiu exact functionarea sistemului juridic american in timp ce despre sistemul juridic romanesc nu stiu prea multe lucruri.
Cred ca aceasta afirmatie se potriveste pentru a fractie importanta a populatiei active a Romaniei.
Aceasta sarcina, de educare a populatiei, ar trebui sa fie principala preocupare a mass-mediei publice.
Schimbarile in toate planurile Exista legi si norme care apar in urma votului din Parlament.
Totusi, societatea nu poate face schimbari prea rapide.
Este clar ca in multe situatii ar trebui sa fie prevazute explicit perioade tranzitorii rezonabile acompaniate de campanii de educatie si informare a populatiei.
Exista si legi care nu sunt adecvate unei situatii date.
Asta inseamna ca, pentru a respecta legea, trebuie sa existe anumite conditii.
Unele se indeplinesc cu bani multi, altele prin scolarizari sau prin lungi perioade de tranzitie.
Unele legi, care aparent sunt bune, nu pot fi si efectiv aplicate din diverse motive obiective.
Asta scade increderea populatiei in statul de drept, si este efectul direct al marii schizofrenii.
Marea schizofrenie se manifesta in mod dezastruos in caracterul legilor.
Din principiu, o lege trebuie sa fie un model cu bataie lunga.
Acest model, asimilat modelelor de tip ZAM (vezi teoria generala) trebuie sa aiba ca scop modificarea realitatii externe pentru a indeplini anumite obiective explicite.
Este clar de aici ca, inainte de a fi scrisa, o lege trebuie sa-si defineasca explicit obiectivele.
Apoi, aceasta lege trebuie sa fie conectabila in mod logic la structura de legi deja existente (analogia cu structura de modele ale creierului este totala).
Oricum, structura logica a unui ansamblu de legi este neinchipuit de complexa si ar trebui ca forte mari sa fie antrenate in aceasta activitate.
Politicienii de azi, care in general nu au calitati deosebite in domeniul modelelor simbolice si structurilor logice complexe, nu sunt capabili sa faca astfel de operatii.
Toate acestea trebuie declarate si indeplinite inca inainte ca legea sa fie conceputa in detaliu.
In baza acestor conditii (acest model cu bataie lunga) urmeaza sa fie implementate/explicitate textele si articolele de lege.
Dupa ce o lege este data, urmind metoda folosita de creier, trebuie mereu comparata realitatea externa cu predictia.
Aceste rezultate ar trebui de asemenea explicitate sub forma de informatii cu caracter public, pentru a se vedea daca legea are sau nu efectul scontat.
Intr-o structura de tip schizofrenic, legea este facuta pentru a rezolva un grup de probleme care deja se manifesta.
In urma actiunii legii vor fi rezolvate unele probleme dar or sa apara altele.
Atunci se va da o noua lege pentru corectarea legii si astfel aceasta spirala devine fara sfirsit.
Asta este o manifestare clara a marii schizofrenii (in unele tari din Europa de Vest exista legi neschimbate de sute de ani).
Rezulta de aici ca nivelul marii schizofrenii poate fi masurat dupa numarul de probleme care nu au fost anticipate desi ar fi putut fi.
Secretomania, manifestare a marii schizofrenii Schizofrenia unui popor se poate detecta si prin tendinta de a secretiza tot.
Explicatia: atunci cind nu exista secrete, oricine isi poate da seama, din exterior, daca cineva munceste bine sau nu.
Incapacitatea de a desfasura o activitate complexa eficienta este ascunsa prin secretomanie.
Atunci cind intr-o structura unii muncesc bine si eficient iar altii nu, cei care nu muncesc bine si eficient vor avea tendinta de a secretiza totul, mai ales succesele altora.
Cind cei care nu muncesc bine si eficient mai au si pozitie inalta in structura, se obtine o structura total secretizata.
Incapabilii vor avea ca obiectiv principal secretizarea, pentru a-si apara propriile pozitii.
Concluzie: schizofrenicii nu pot din principiu sa lucreze bine si eficient.
Reactia lor devine una paranoica: trebuie secretizat totul de dusmani inchipuiti.
Nivelul de secretizare poate da, de asemenea, nivelul de schizofrenie XS1 (A sau B) al unui popor.
Cu cit secretomania este mai mare cu atit nivelul de schizofrenie XS1 este mai mare.
Exemplu: incercati sa intrati pe WEB-ul Ministerului Mediului si sa aflati evolutia compozitiei apei de baut din orasul Dv.
O populatie atinsa de XS1 va avea suprareactii la unele date publice.
De exemplu, intr-un oras apa de baut ar putea sa aiba probleme.
Corectarea problemei presupune sume de bani imposibil de gasit.
Daca elita se preocupa de aceasta problema, populatia ar putea sa nu fie informata complet.
Totusi, asta poate fi acceptat mai degraba ca o exceptie justificata de perioada mai lunga de tranzitie necesara educarii populatiei.
Asta se intimpla de foarte multi ani in societatea occidentala.
O populatie educata si cu constiinta apartenentei la o comunitate, trebuie sa fie mereu informata despre toate problemele asociate societatii.
Datele trebuie sa fie mereu actualizate.
Aceste date trebuie sa arate si dinamica schimbarilor in timp pentru a vedea daca avem sau nu evolutie.
In plus, trebuie sa avem si date comparative.
Cind aceste date vor exista, vom sti, si in acest plan, unde suntem, catre ce mergem, cind vom ajunge acolo, daca suntem sau nu in grafic etc.
S-ar forma, astfel, constiinta de nivel 2 si chiar 3 care este absolut esentiala unui popor care vrea sa intre in lumea civilizata.
De multe ori, in societatile primitive se ceeaza un climat de blocare generala a tuturor surselor de informatii de interes general.
Efectul este o societate linistita (metoda sistemului comunist).
Pretul este reducerea nivelului de constiinta si, in consecinta, cresterea vulnerabilitatii acelei societati in fata realitatii externe in schimbare.
Acest obiectiv ar trebui sa fie un obiectiv al intregului popor.
Asta inseamna' ca fiecare ar trebui sa stie care este pozitia noastra in fiecare moment in aceasta chestiune, cine frineaza acest proces etc.
In UE putem intra numai cind, din punct de vedere economic, vom fi compatibili cu ei.
Perceptia actuala a majoritatii oamenilor pare a fi ca intrarea in UE este o problema de negocieri deci nu e treaba fiecaruia dintre noi.
Predictia este ca vom intra in UE atunci cind nivelul marii schizofrenii va cobori sub o anumita limita.
Limbajul ermetic, limbajul pretios, limbajul confuz, limbajul alambicat, etc.
Inca din liceu elevii stiu ca cei mai buni profesori sunt cei care explica in mod simplu si clar orice problema.
Incompetenta profesionala se ascunde cel mai usor prin limbaj.
Expunerea unei probleme ar trebui sa inceapa cu modelul cu bataie lunga pe care se bazeaza vorbitorul.
Cind acest model nu exista, atunci se construiesc mai multe modele locale.
Modelele locale nu au cum sa comunice prea bine intre ele din moment ce sunt create independent unul de altul.
Prezentarea unei probleme sub forma unor modele independente cu bataie scurta va face ca realitatea externa sa fie perceputa pe bucati.
Acest fel de prezentare este in mod clar o manifestare de schizofrenie.
Acest lucru este perceput sub forma unui limbaj confuz, alambicat, etc.
In legatura cu aceasta problema, limbajul folosit in aceasta teorie este dat de modelul simbolic declarat inca de la inceput.
Acest limbaj poate fi foarte socant pentru cei neobisnuiti cu modul stiintific de gindire.
Acest posibil soc este dat de faptul ca, in fiecare moment este solicitata logica, cu foarte putine trimiteri la imaginativ.
Oamenii neobisnuiti cu gindirea simbolica vor incerca sa translateze teoria pe mai multe modele imagine si acest lucru nu este posibil, din principiu.
Imitatia Intr-o structura schizofrenica nu exista modele suficiente cu bataie lunga.
Totusi, fara astfel de modele activitatea tinde sa devina haotica.
Intr-o astfel de situatie, o solutie este de a importa modele cu bataie lunga.
Modelele de import au fost insa create intr-o alta structura de modele.
Ele au legaturile lor cu alte modele astfel ca, prin transplantare ele nu mai au cum sa fie eficiente.
In schimb, ele pot sa ignore probleme reale.
Exemplu: Viteza de circulatie in localitati a fost redusa la 50 Km/h, dupa model european.
Aparent este o masura buna doar ca exista o mica problema: in Europa de vest s-a luat aceasta masura dupa ce drumurile nationale n-au mai trecut prin localitati.
Legile mas-mediei In toata Europa exista comisii care fac etichete, asociate emisiunilor TV, cu scopul declarat de a-i proteja pe minori.
Cutare film cere sau nu acordul parintilor si alte aberatii de acest tip.
Evident ca fiecare om, inclusiv membrii acestor comisii, au dreptul democratic de a-si prelungi fanteziile in realitatea externa.
Totusi, exista suficient de multe date care arata ca, inca de la 5-6 ani, copiii sunt informati in legatura cu problemele sexuale, de exemplu.
Este de ajuns ca un singur copil sa aiba o revista pornografica si o intreaga clasa va fi la curent cu problema.
Un numar semnificativ de copii isi incep activitatea sexuala in jurul virstei de 14 ani si aceasta virsta are tendinta de a scadea.
Membrii acelor comisii insa, isi prelungesc fanteziile legate de protectia minorilor.
Sa mergem mai departe si sa acceptam ca munca acelor comisii este atit de eficienta incit nici un copil sub 18 ani nu a vazut vreodata scene sexuale explicite.
In aceasta situatie, membrii acestor comisii ar putea fi acuzati aproape penal.
Exact in cea mai critica perioada a vietii, copiii sunt lipsiti de orice fel de ajutor, in probleme de sex, si datorita activitatii acelor comisii.
Codul penal pedepseste lipsirea de ajutor a unei persoane aflate in dificultate iar in probleme de sex, copiii sunt exact persoanele care au nevoie de ajutor.
Problema care ramine este ca oamenii maturi, prin escamotarea problemei in spatele unor etichete, nu au informatii exacte asociate vietii sexuale reale a minorilor.
Apar in ziare cazuri penale in legatura cu sexul.
Copii terorizati si abuzati sexual de parinti, fetite-mame la 12 ani, etc.
Zilnic unii copii sunt traumatizati psihic dar extrem de putine cazuri ajung in mas-media.
Unii copii ajung sa se plinga, dupa multi ani de chinuri, atunci cind personalitatea lor este definitiv deformata.
Teoria prevede o maturizare, bazata pe modele simbolice, tot mai precoce a copiilor astfel ca, la un moment dat, lumea copiilor ar putea sa se rupa de lumea "oficiala".
Copiii pot construi modele cu bataie lunga incepind cel putin cu virsta de 12 ani, cind pot sa ajunga si pe nivelul 3 de constiinta.
Vorbind in general, deciziile ar trebui luate numai pe baza unuia sau mai multor modele asociate unei realitati externe.
Modelele ar trebui declarate si facute publice pentru ca fiecare sa fie in masura sa judece daca si in ce masura o decizie este sau nu buna.
Am un exemplu asociat cu viata de zi cu zi in care majoritatea absoluta a oamenilor nu-si dau seama ce se intimpla.
Este vorba de fantezia ca romanii sunt foarte buni la matematica si la calculatoare.
Exista' un exemplu in care o echipa de studenti romani, condusi de un distins profesor, au obtinut premiul unu la un concurs de programe de calculator in SUA.
Au rezolvat o problema asociata cu modul de viata american, asa cum l-au inteles ei si, asa cum am spus, au cistigat premiul cel mare.
Evident ca ar trebui sa fim foarte fericiti si mindri ca suntem romani.
Un exemplu posibil este corelarea semafoarelor la nivelul Bucurestiului.
Daca romanii ar fi in stare sa faca un astfel de model, asta ar fi cu adevarat un semn ca suntem buni la matematica si la calculatoare.
Daca toate semafoarele din Bucuresti ar fi corelate, s-ar obtine cu adevarat un cistig imens pentru toata lumea.
Sa ne imaginam ca un grup mutidisciplinar de studenti ar reusi sa coreleze toate semafoarele din Bucuresti, cel putin pe model teoretic.
Asta ar insemna ca, cel putin in simulare, s-ar circula multi kilometri, prin zeci de intersectii, fara oprire, chiar in orele de virf.
Te-ai simti cu adevarat mindru ca esti roman deoarece asta s-ar obtine doar prin inteligenta...
Orice problema serioasa din zilele noastre inseamna corelarea intre foarte multe specialitati si foarte multi integratori de sisteme.
Calculatoarele prin ele insele nu folosesc la mare lucru.
Asta este corect incepind cu corelarea semafoarelor dintr-un oras si terminind cu politica externa a unei tari.
Alta clasa mare de probleme care solicita calculatoarele este proiectarea industriala.
Se da ca exemplu podul suspendat peste strimtoarea Bosfor.
Podul se afla intr-o zona seismica si cu vinturi puternice.
Ce garantie poate oferi o firma care s-ar angaja la o astfel de contructie, ca podul va fi sigur in orice situatie probabila?
Calculatoristii nu se afla nici pe departe printre cei mai importanti oameni in aceasta intreprindere.
Principala functie realizata cu ajutorul calculatorului este operarea modelului simbolic.
Pentru a construi un model simbolic nu este, in general, nevoie de calculatoare.
Chiar mai mult, cei care construiesc modele simbolice nici nu este necesar sa fie si programatori de calculatoare.
Chiar daca modelul simbolic a fost construit, pentru a fi util el trebuie calibrat.
Calibrarea este o operatie neinchipuit de complexa si ea solicita colaborarea intre foarte multe specialitati.
Fanteziile din viata de zi cu zi a romanilor sunt rezultatul gindirii pe baza de modele cu bataie prea scurta deci un efect al micii si marii schizofrenii.
Supozitia fundamentala a Teoriei MDT este ca creierul construieste si opereaza modele in mod automat (asta este o functie de hardware).
Mai jos va fi descris un exercitiu care demonstreaza aceasta supozitie fundamentala, intr-un mod direct.
Majoritatea absoluta a fiintelor (oameni sau animale) au doi ochi.
Ei genereaza doua imagini plane dar, ceea ce vedem este o singura imagine tridimensionala (model imagine de tip fotografic), conform cu MDT.
Mai mult decit atit, daca avem o singura imagine plana (privim cu un singur ochi) creierul va continua sa construiasca modelul tridimensional.
Aici apare insa problema: cu o singura imagine plana nu avem destula informatie pentru a construi un model tridimensional.
Avem insa o "compensare": creierul este un sistem extrem de puternic.
Va fi descris mai jos un exercitiu pentru incepatori pentru a demonstra asta.
Trebuie sa privim la televizor cu un singur ochi, intr-o camera fara nici o sursa aditionala de lumina.
Suprafata sticlei ecranului trebuie sa fie absolut invizibila (sa nu existe absolut nici o reflectie de lumina pe ea).
Trebuie sa stam in fata unui ecran normal, la cel putin 3 metri distanta (conditia este de a nu putea sa percepem punctele care constituie imaginea).
Pe ecran trebuie sa fie o scena familiara, luata din realitatea externa comuna, cu perspectiva normala (nu teleobiectiv, nu superangular) iar imaginea trebuie sa se schimbe lent.
Daca, in aceste conditii, privim ecranul cu un singur ochi, dupa ceva antrenament, vom vedea o imagine tridimensionala.
Se mai cere si o imagine de foarte buna calitate.
Acest experiment dovedeste in mod direct ca functia de baza a creierului este de a construi modele tridimensionale.
Generarea de catre creier de modele tridimensionale dintr-o imagine plana este cunoscuta de foarte multa vreme.
Problema a aparut odata cu dezvoltarea comertului cu picturi, in urma cu multe sute de ani.
Astfel, un pictor obisnuia sa picteze la inceput prim planurile si mai tirziu fundalul.
Un pictor bun avea in cap intreg modelul tridimensional astfel ca fundalul se conecta perfect cu prim planul chiar daca fundalul era pictat dupa un lung interval de timp.
Pictorul Rembrandt a pictat scene cu persoane grupate.
Totusi, unele persoane din grup puteau fi mai aproape de privitor, altele ceva mai departe.
Cind un astfel de grup compact este privit cu un singur ochi, se poate observa ca pictorul le-a pictat corect (usor mai mici pentru persoanele din planul usor mai indepartat).
Creierul nostru poate sesizeza aceste diferente infime deoarece reconstituie modelul 3D.
Apropo de aceasta functie: a construi un model 3D bazat pe o singura imagine plana este o operatie care necesita o imensa capacitate de prelucrare de informatie.
Chiar si creierul, cu toata puterea lui imensa, are probleme in legatura cu capacitatea de prelucrare a acestei imense cantitati de informatie.
Ne-existind, din principiu, suficienta informatie pentru o astfel de operatie, creierul trebuie sa ghiceasca unul sau mai multe modele probabile pe care sa le verifice.
Din experienta mea directa, rezulta ca pentru a ghici un model 3D dintr-o imagine plana, trebuie sa fii intr-o stare fizica si psihica foarte buna.
Starea creierului s-ar putea afla, ca un test, din viteza de ghicire a modelului imagine intr-o situatie data.
26: Citiva parametrii de baza ai creierului in vederea masurarii performantelor.
In baza teoriei fundamentale, aici sunt listate citeva facilitati functionale fundamentale ale creierului, exclusiv ca o introducere de evaluare a problemei.
Capacitatea de a construi si opera modele imagine (arte, multe jocuri, calitati paranormale,...) 2.
Capacitatea de a construi si opera modele simbolice (stiinte exacte, tehnologii,...) 3.
Capacitatea de a construi si opera modele pur simbolice (mecanica cuantica, ..) 4.
Capacitatea de a integra o imagine intr-un model imagine preexistent.
Capacitatea de translatie a unui model imagine intr-un limbaj comun (descrierea unui model imagine).
Capacitatea de a translata un model simbolic intr-un limbaj comun (modelul simbolic este particularizat, translatat in model imagine si descris in cuvinte).
Capacitatea de a translata un model imagine intr-un model simbolic (abilitati generale in domeniul stiintelor).
Capacitatea de a translata un model simbolic intr-un model imagine 9.
Capacitatea de a integra o informatie simbolica intr-un model imagine 10.
Capacitatea de a construi modele imagine de tip concept dintr-o familie de modele imagine.
Capacitatea de a construi un model simbolic de tip concept dintr-o familie de modele simbolice.
Capacitatea de a integra o informatie simbolica intr-un model simbolic 13.
Viteza de a construi/opera modele imagine 14.
Viteza de a construi/opera modele simbolice 15.
Viteza de constructie de modele imagine cu bataie lunga 16.
Viteza de a construi modele simbolice cu bataie lunga 17.
Viteza/capacitatea de a actualiza modelele preexistente 18.
Capacitatea/viteza de a construi modele de ecranare 19.
Capacitatea de a construi si opera un model nou in fata unei realitati externe noi.
Viteza de gasire a unui model preexistent adecvat unei noi realitati externe 21.
Viteza de activare si dezactivare de catre un MZM a unor modele preexistente, in fata unei realitati externe in schimbare.
Asta presupune atit gasirea modelului adecvat cit si initializarea lui la realitatea externa data.
Capacitatea de a opera alternativ (in time-sharing) mai multe modele in fata unei realitati externe complexe.
Aceasta lista poate continua deoarece creierul este extrem de complex.
Aceasta posibila lista de parametrii este inca departe de a caracteriza complet un creier.
Din aceste consideratii se poate vedea naivitatea si chiar ridicolul asa ziselor "teste de inteligenta" actuale.
Asa cum am mai spus, o minima observare asupra realitatii externe ar sugera 4 grupe independente de "teste de inteligenta" si anume: actiune/cunoastere pe model imagine/simbolic.
Cum asta nu se intimpla, asa zisele teste de inteligenta actuale par naive si ridicole, nu numai din punctul de vedere al MDT.
Vom da mai jos o structura de teste fundamentale, asa cum ele apar in conformitate cu MDT.
Capacitatea de a construi modele imagine M (asimilate organelor de simt) 2.
Capacitatea de a construi modele imagine YM (modele concept) 3.
capacitatea de a asimila modele imagine YM (modele concept) 4.
Capacitatea de a construi modele simbolice YM (modele concept) 5.
Capacitatea de a asimila modele simbolice YM (modele concept) 6.
Capacitatea de a asimila modele imagine ZM.
Capacitatea de a construi modele imagine ZM.
Capacitatea de a asimila modele simbolice ZM.
Capacitatea de a construi modele simbolice ZM.
Capacitatea de a asimila modele simbolice ZAM (de actiune).
Capacitatea de a construi modele simbolice ZAM (de actiune).
Capacitatea de a asimila modele imagine ZAM (de actiune).
Capacitatea de a activa modele simbolice ZAM.
Capacitatea de a activa modele imagine ZAM.
Capacitatea de a construi modele imagine AZM 12.
Capacitatea de a activa modele imagine AZM (de actiune).
Ei trebuie sa aiba o tendinta redusa de a construi modele proprii, pentru a corespunde specificului functiei.
O persoana care urmeaza sa lucreze in cercetare, trebuie sa aiba capacitati in legatura cu crearea de modele simbolice noi.
Intre aceste capacitati trebuie sa existe o strinsa interdependenta.
Se poate presupune ca o persoana care are tendinta de a construi modele, va avea dificultati in a asimila modele gata construite de altii.
Tendinta lor va fi de a modifica, intr-o maniera proprie, orice model exterior.
Ar urma apoi parametrii de stabilitate al acestor capacitati, pe timp scurt si pe timp lung, in conditii normale sau in conditii speciale.
Acesti parametrii urmeaza sa caracterizeze fiabilitatea acestor functii, in conditii specificate.
Urmeaza ca, in baza unor studii ulterioare, bazate pe aceasta teorie, sa se stabileasca o colectie de modele de oameni, sub forma unei liste de parametrii numerici.
Odata ce o persoana se considera ca apartinind unui anumit tip, ea va sti ca are sanse mai mari de integrare in societate daca se orienteaza catre domeniile unde are calitati.
O teorie fundamentala cum este MDT, nu poate fi folosita, in mod direct, la rezolvarea de probleme specifice.
Ea doar creeaza o platforma si un sistem de referinta unde se pot rezolva probleme specifice pe baza unor sub-modele specifice, asociate unor obiective date.
Albina O caracteristica fundamentala a albinei este zborul dincolo de limita vizibilitatii ei directe.
Ea poate zbura la sute de metri de stup in conditiile in care ea poate identifica obiecte doar pina la citiva metri.
In consecinta, albina trebuie sa faca navigatie.
Navigatia inseamna, in principiu, o harta, o busola si un sistem de stabilire dinamica a pozitiei reale pe harta.
Daca in privinta busolei si a sistemului de stabilire a pozitiei pe harta nu putem sa facem decit supozitii, in privinta hartii ne aflam in zona de actiune directa a teoriei.
Astfel, o harta este o forma primitiva de model imagine.
Creierul ei construieste modele simplificate (harti) ale realitatii externe.
Pe harta este marcata pozitia stupului si este actualizata mereu pozitia albinei in zbor.
Se mai stie ca o albina tinara, dupa ce iese din stup, incepe sa zboare in cerc in jurul stupului dar numai in zile cu soare clar.
Explicatia, bazata pe teoria mea, este ca in acel zbor, la limita vizibilitatii directe, albina isi calibreaza sistemul de navigatie.
Asta inseamna ca ea isi calculeaza pozitia fata de stup si compara predictia cu realitatea externa, data prin vedere directa.
Pasarile migratoare In cazul pasarilor migratoare avem din nou o problema de navigatie.
De data asta insa, zborul se poate face la mii de kilometri distanta.
Este clar ca si pasarile migratoare trebuie sa aiba, alaturi de instrumentele de navigatie si o harta.
Pasarile trebuie sa aiba in memorie un model poveste a unui zbor reusit pe traseul dorit.
Ele urmeaza sa compare pozitia dorita (data de modelul-poveste) cu pozitia reala.
Pozitia reala ar putea sa fie obtinuta prin urmarirea cimpului magnetic terestru sau prin urmarirea pozitiilor corpurilor ceresti sau in orice alt mod.
Este clar ca orice fel de informatie suplimentara este binevenita pentru succesul operatiunii.
Modelul-poveste de navigatie a fost construit bazat pe un zbor anterior reusit.
El ar putea fi inregistrat de o pasare care nu are acest model dar face parte dintr-un stol unde cel putin o pasare are acest model.
Totusi, daca o pasare care nu are inca harta in creierul ei va avea probleme tehnice in timpul zborului, ea ar putea sa se rataceasca.
Exista exemple de pasari migratoare care, avind probleme tehnice, au ajuns in grija oamenilor.
Dupa ce s-au facut sanatoase nu au mai "vrut" sa plece.
Teoria explica asta prin faptul ca, neavind harta si pozitia ei pe aceasta harta, nu stiu unde sa plece.
Totusi, daca vad un stol in zbor, ele se pot atasa acelui stol.
Exista o situatie, relatata de presa, in care un stol intreg de pasari a ramas fara harta de navigatie si deci a ramas blocat la sol.
In aceasta situatie s-a folosit un avion de forma unei pasari pentru ghidarea zborului lor.
Pisicile Pisicile pot comunica, intr-o anumita masura, cu oamenii.
Alta caracteristica este ca o pisica se adapteaza foarte greu la un mediu nou, dupa ce s-a obisnuit cu un anumit mediu.
Se mai poate observa si faptul ca o pisica de apartament tresare foarte usor la sunete relativ pasnice si care ar fi trebuit sa-i fie cunoscute.
Cind o pisica tresare este foarte probabil ca s-a activat PSM-ul.
La o prima evaluare avem un creier care are o capacitate relativ redusa de a face modele noi.
Cea mai probabila situatie este ca o pisica poate construi modele noi doar cind este foarte tinara.
De fapt, toate animalele de prada, cele care au putini dusmani, au tendinta de a se baza mai mult pe modele eficiente cu bataie scurta decit pe modele cu bataie lunga.
In acest fel, inteligenta, care este un indicator al capacitatii modelelor cu bataie lunga, nu este stimulata la animalele de prada.
Inteligenta animalelor este insa in mod clar stimulata de prezenta si interactia cu oamenii dar si de un mediu agresiv cu ele.
Din aceasta cauza, desi animalele de prada nu par prea inteligente, ele ne pot surprinde cu sclipiri de inteligenta in situatii critice.
Ciinii Ciinii par a fi in stare sa construiasca modele foarte precise ale realitatii externe, inclusiv de a simti starea de spirit a stapinului.
Capacitatea lor relativ inalta de a construi modele, le da posibilitatea de a comunica in baza acestor modele, inclusiv cu oamenii.
Sa analizam acum o situatie asa cum ea a aparut in ziare.
Un cioban mergea cu ciinele sau prin padure.
Ursoaica a atacat ciobanul dar ciinele a atacat puii.
Ursoaica l-a lasat pe cioban in pace si si-a salvat puii.
Teoria poate explica in multe moduri acest comportament.
Prima posibilitate ar fi ca stapinul este integrat in PSM-ul ciinelui.
Ciinele a facut deci un model de aparare al stapinului care, la simularea atacarii ursoaicei, a esuat in a gasi solutia de succes.
La simularea atacarii puilor, a aparut predictia ca ursoaica va salva puii deci va lasa ciobanul in pace.
Explicatia asta ar fi, in mod clar, o manifestare de inteligenta (model cu bataie lunga).
Ar fi totusi cam prea complexa pentru un ciine (este putin surprinzatoare chiar pentru oameni).
O alta varianta este ca, dupa ce modelul de atacare al ursoaicei a esuat, ciinele a atacat puii pentru ca era mai putin periculos.
Asta ar insemna ca stapinul nu era in PSM.
Exista si varianta ca acel ciine a participat la un atac al multor ciini contra unei ursoaice si in acel atac el a vazut ca ursoaica fuge cu puii daca puii sunt atacati.
Nici in aceasta varianta ciobanul nu era luat in consideratie.
Asta pare si cea mai probabila explicatie deoarece ciobanii se comporta in general neprietenos cu ciinii lor.
Exista si varianta ca din nou ciobanul sa nu fie luat in consideratie iar ciinele sa atace tot ce este mai slab decit el.
Se mai stie despre ciini ca sunt foarte fideli stapinului.
Asta sugereaza ca ei pot introduce stapinul in structura lor de protectie (PSM).
Totusi, faptul ca unii ciini pot fi fideli la mai multi stapini (in mod succesiv !) sugereaza ca ei pot "rescrie" PSM-ul lor.
Acest lucru este cu adevarat neobisnuit.
Exista lupte de ciini unde ciinii se lupta pina la moarte.
Este interesant de inteles daca motivatia poate sau nu sa fie data de un model de protectie al stapinului sau de un instinct care nu ia stapinul in consideratie.
Elefantul Creierul elefantului poate ajunge mai mare decit al omului.
Rezulta de aici ca sistemul de organizare este primitiv.
Un mod de a explica asta ar fi capacitatea redusa a creierului de elefant de a construi modele concept.
Daca este asa, el foloseste o imensa capacitate din creier pentru a face modele imagine pure.
Termenul de "memorie de elefant" poate fi asociat deci cu aceasta capacitate de a construi modele imagine pure.
Astfel, daca ar construi modele concept, elefantul ar trebui sa identifice doar un numar limitat de repere de identificare a diverselor locuri pe unde trece.
Folosind modele imagine pure, el memoreaza fiecare copac si fiecare creanga.
Acesta este cu adevarat un mod total neeficient de functionare al creierului sau.
Exista relatari despre maimute dresate care construiesc si opereaza modele simbolice.
Ele ar putea sa implementeze functia prin software.
Totusi, aceste exemple foarte singulare confirma in fapt incapacitatea lor de a evolua spre modele simbolice.
Una dintre cele mai frapante caracteristici ale acestor animale este lipsa de stabilitate in model.
Cele mai inteligente maimute sunt cele care au capacitatea de a ramine intr-un model in conditiile in care realitatea externa le da multe prilejuri de a schimba modelul activ.
Daca maimutele ar avea stabilitate intr-un model, atunci ele ar putea sa aiba performante mult mai mari in domeniul constructiei, sub controlul oamenilor, a modelelor simbolice.
Delfinul Delfinul este considerat un animal foarte inteligent, urmatorul in ordine dupa om.
Delfinul poate nu numai sa imite semnele facute de oameni dar poate sa le integreze intr-un context mai larg.
De exemplu, daca gesturile facute de dresor sunt gesturi care sugereaza saltul urmat de salut, atunci delfinul intelege ca trebuie sa sara si apoi sa salute publicul.
Totusi, desi delfinii par a intelege usor gesturile ei nu par a avea abilitati de a asocia o actiune cu un mesaj simbolic.
Delfinul construieste foarte usor modele normale cu bataie lunga, nu doar modele poveste cum fac unele animale.
Observatie: exista multe specii de animale care vineaza corelat.
De obicei acest model de corelare se afla in PSM.
Superioritatea unui animal este data de capacitatea de a construi modele proprii de corelatie cu semenii lui sau cu alte fiinte (oameni sau animale).
Nu este usor de stabilit aceasta diferenta esentiala deoarece comportamentul aparent poate fi la fel.
Teoria nu interzice posibilitatea nivelului 2 de constiinta, pe model imagine (bineinteles) la delfini.
Si aici pot fi mari dificultati de a intelege ce se intimpla din motivul aratat la observatia de mai sus.
Astfel, caracteristica fundamentala a mediului unde traieste delfinul este lipsa reperelor.
Oricare ar fi capacitatea de interactie cu realitatea externa, delfinul din marea libera nu poate face modele ale mediului unde traieste pentru ca aceste repere nu exista.
El nu poate marca teritoriul pentru a folosi marcajele in constructia de modele ale teritoriului.
Chiar daca el ar putea face harti ale cimpului magnetic terestru, aceste harti nu sunt suficient de precise pentru a avea repere exacte.
Chiar daca ar avea repere exacte (in apropierea coastei), ele ar putea fi folosite doar la navigatie locala.
Folosind terminologia teoriei mele, am spune ca delfinul sufera de schizofrenie indusa de mediu.
Captivitatea ar trebui sa creasca nivelul de inteligenta al delfinilor din cauza unui mediu cu repere.
Acestea il pot stimula sa-si foloseasca creierul la o capacitate mai apropiata de posibilitatile teoretice.
Dupa un timp (vezi "stres"), spatiul prea bine invatat ar putea sa fie o cauza de stres.
Un creier puternic are nevoie mereu de informatii noi.
Solutia ar fi un mediu mai mare si la care, in plus, sa-i fie schimbata, din cind in cind, configuratia.
Contrar a ceea ce se crede, animalele, inclusiv delfinii, ar trebui sa se simta mai bine in interactie cu omul intr-un mediu controlat, decit in libertate.
Rechinul Rechinul are aceleasi probleme de mediu ca si delfinul.
Comportamentul sau este atit de primitiv incit, in baza teoriei, el ar trebui sa aiba doar PSM, cu extrem de putine modele noi, date de interactia cu realitatea externa.
Mediul acvatic pare cu adevarat un mediu relativ ostil dezvoltarii inteligentei.
Balena Balenele pot naviga la mii de kilometri in marea libera si sa se reintoarca la locul de plecare.
De asemenea se stie ca ele par sa comunice prin sunete care seamana cu un cintec.
Despre balene se crede ca pot folosi cimpul magnetic al fundului oceanului pentru a construi o harta (model imagine).
Daca ar fi asa, ele ar putea stabili pozitia lor pe acesta harta primitiva.
Totusi, daca aceasta harta va deveni incorecta din cauza modificarilor in cimpul magnetic al fundului oceanului, ele ar putea sa esueze pe plaje.
Chiar mai mult, daca sunt duse inapoi in marea libera, vor esua din nou pentru ca sistemul lor de navigatie le indica aceasi directie ca la prima esuare.
Pur si simplu, balenele se ratacesc si nu au nici un mijloc de recapatare a pozitiei in ocean.
Daca asta ar fi metoda, ar putea sa existe un transfer al acestui model de la o balena care a facut acel drum la alta care nu l-a facut inca, prin acel "cintec".
Pare fascinant dar si verificabil experimental.
Se va aplica teoria pentru a vedea cum se desfasoara exact mersul, sariturile si cataratul in copaci la oameni.
Conform teoriei, o actiune asupra realitatii externe (cum este mersul) presupune existenta unui model de actiune cu bataie lunga (ZAM).
Acest model contine planul aproximativ al actiunii.
ZAM-ul va construi si activa un numar practic nelimitat de modele locale (ZAM si AZM), pentru a-si atinge obiectivele.
Un ZAM local va simula, deci, miscarea piciorului pentru primul pas.
Daca, in urma simularii, pasul se poate face cu succes, atunci ZAM va activa actiunea asupra realitatii externe.
Piciorul se va misca in acelasi fel in care s-a "miscat" "piciorul" in timpul simularii.
Nici o miscare nu se va face daca nu a fost simulata cu succes mai inainte.
In fata unui obstacol care trebuie sarit, creierul va face o simulare a sariturii.
Daca saritura simulata reuseste, atunci ea poate fi facuta si in realitatea externa, activind modelul care a facut saritura simulata reusita.
Daca simularea nu reuseste, nu va exista model care sa activeze muschii corpului si deci, acea fiinta va fi blocata sa actioneze.
Acest lucru poate fi experimentat de oricine.
Exemplu: incercati sa sariti peste un obstacol.
In mod instantaneu o sa stiti daca saritura se poate face sau nu.
Daca raspunsul este "nu", va exista un blocaj.
Orice incercare de a ne impotrivi deciziei interne va esua.
Motivul este ca un raspuns de tip "nu", inseamna, in mod esential, ca nu exista model care sa activeze muschii corpului nostru, deoarece toate simularile au dat rezultate negative.
Daca raspunsul este "da", atunci exista o mare probabilitate ca saritura sa fie un succes.
Modelul care va controla saritura va fi exact acela pe care s-a facut ultima saritura simulata reusita.
Concluzia care se poate trage din aceste analize este ca orice actiune asupra realitatii externe este precedata de o simulare, mai mult sau mai putin elaborata.
Fara un model adecvat nu este posibila nici o actiune.
In timpul actiunii, corpul este controlat de modelul pe care s-a facut ultima simulare reusita.
Rezultatul este ca o activitate extrem de complicata, asa cum este mersul, se face cu o precizie si o eleganta remarcabila.
La prima vedere mersul pare o activitate relativ simpla.
La o analiza mai atenta se poate constata o complexitate extrem de mare.
Prima problema este pastrarea echilibrului in mers.
Stabilitatea in mers a omului dar si a animalelor este o stabilitate dinamica.
Asta inseamna ca, daca, de exemplu, am "ingheta" pozitiile muschilor intr-o pozitie intermediara, corpul nu ar mai avea stabilitate si ar cadea.
In timpul mersului, modelele anticipeaza, prin simulare, miscarea corpului si trimite comenzi adecvate in avans.
In paranteza fie spus, asa functioneaza de obicei majoritatea sistemelor de stabilizare electronica (asteapta ca ceva sa se intimple deja pentru a face corectia).
De aici se poate vedea, extrem de usor, imensa capacitate de prelucrare a informatiilor de care este capabil orice creier, cam de la mamifere in sus.
In aceasi ordine de idei sa ne gindim ca pentru mers este nevoie de comanda corelata a mii de fibre musculare.
In fiecare moment se anticipeaza problemele care ar putea sa apara si se fac corectii inainte ca problemele sa ajunga sa se manifeste.
Exemplu: viteza de lucru a unui model In legatura cu anticiparea prin simulare pe model, am vazut o fotografie cu un jucator de base-ball.
Jucatorul tocmai incerca sa prinda din zbor o minge rapida.
In fotografia de mare viteza se putea vedea mingea indreptindu-se direct in manusa jucatorului.
Senzationalul acestei fotografii era faptul ca ochii priveau acolo unde a fost mingea cu ceva timp in urma.
Acest exemplu ilustreaza imensul avantaj al constructiei si operarii de modele.
Viteza efectiva de actiune poate fi mult mai mare decit viteza intrinseca de actiune a componentelor.
Din experienta mea directa, dupa 10 zile de mers pe trasee montane de creasta, ma laudam ca nu am facut nici un pas gresit.
Totdeauna m-am minunat de imensele capacitati de prelucrare a informatiei si de viteza cu care se fac aceste operatii neinchipuit de complicate.
In aceasi ordine de idei, am avut o situatie pe munte cind, avind rucsac greu in spate, mi-a alunecat o piatra de sub picior si am cazut.
Modelele active nu au fost in stare sa anticipeze aceasta posibilitate.
Aici, capacitatea de a face un model nou, adecvat noii realitati externe, este putin probabila.
Asa cum stim, in aceasta situatie actioneaza PSM-ul.
Totusi, si acum ma minunez de faptul ca in urma cazaturii nu am patit absolut nimic rau (a fost practic o cazatura controlata dar in afara constiintei mele).
De obicei PSM-ul incearca sa salveze ce se mai poate salva si aici exista si varianta ca el poate accepta ruperea unei miini ca sa salveze ce este mai important.
In legatura cu aceasta problema concreta, mai exista si varianta ca s-a creat un model paralel cu cel de mers.
Acest model a facut predictia ca acea piatra va aluneca si a construit un model de salvare in afara "liniei" PSM-ului.
Totusi, teoria prevede numai doua "linii".
Una a PSM-ului si alta a ZM-ului care controleaza activitatea globala.
S-ar putea ca ZM-ul sa lase ZAM-ul din acel moment sa actioneze si in paralel sa construiasca modele paralele pentru situatii noi pe care sa le activeze in situatii speciale.
Acest tip de comportament, desi nu este propriuzis interzis de teorie, nu se intilneste intr-un mod suficient de clar ca sa poata fi sustinut.
Totusi, ceea ce se stie este ca mai multe modele, total independente, pot fi in activitate simultana, in orice creier.
Asta este sustinut clar de faptul ca noi avem idei care apar in legatura cu probleme care aparent sunt uitate.
In orice caz, in momentul in care avem o idee, este posibil sa desfasuram o activitate care nu are nici o tangenta cu domeniul de unde a venit ideea.
Problema este daca un model care este element intr-un ZAM poate sa fie activ in timp ce un alt model al aceluiasi ZAM poate fi de asemenea activ.
Atunci cind un model nu mai face fata interactiei cu o realitate externa data, asa cum stim, se activeaza automat PSM-ul.
Daca exista sau nu posibilitatea de a se activa alt model, ramine o problema deschisa.
Cataratul in copaci, in cazul oamenilor, este o activitate si mai complicata decit mersul si sariturile.
Problema fundamentala este lipsa de informatii suficient de precise despre rezistenta crengilor.
ZM-ul va trebui sa ia in consideratie aceste multiple variante date de diverse modele locale, pentru a face o strategie buna (un ZAM bun).
In aceasta situatie deci, stabilitatea in copac este data de capacitatea de a construi permanent modele alternative care sa poata fi activate in cazul ruperii unei crengi.
Efortul care trebuie facut de creier pentru ca persoana sa fie stabila in copac este imens.
Mersul pe teren accidentat, sariturile si stabilitatea la catararea in copac sunt teste care pot arata performantele globale la oameni, in domeniul modelelor imagine.
La animale, aceste functii se pot face chiar mai eficient decit la oameni.
se refera la modul de comportament si de evolutie al creierului omului normal, mediu.
Ea marcheaza cel mai inalt nivel atins pina acum in evolutia creierului.
Totusi, oamenii care lucreaza in acest domeniu extrem de avansat al cunoasterii, sunt oameni obisnuiti in viata de zi cu zi.
Indiferent de nivelul atins in domeniul profesional, in viata de zi cu zi creierul continua sa actioneze inca in buna masura in baza modelelor imagine.
Din toate timpurile, oamenii au mincat alimente in baza analizei pe modele imagine.
Termenii asociati cu problema alimentatiei sunt gustul, mirosul, aspectul, culoarea, etc.
In baza modelelor imagine se ia decizia de a minca sau nu un anumit produs.
Se poate spune ca intreaga fiinta, cu intreaga sa structura de modele imagine, participa la rezolvarea problemei alimentatiei.
Am intilnit o situatie in care procesul de evolutie catre modelele simbolice se manifesta clar, in mod explicit, in problema alimentatiei.
Astfel, am vazut o persoana, intr-un magazin, care voia sa cumpere un produs alimentar.
Persoana avea in mina o lista de E-uri alimentare periculoase.
Un produs a fost respins pentru ca avea un astfel de "E".
Aici s-a trecut peste gust, peste miros, peste aspect, peste porniri naturale si a fost luata o decizie logica, fara legatura cu nici un fel de model imagine.
Aceste "E"-uri nu pot fi percepute in baza modelelor imagine.
Atunci cind o decizie este bazata exclusiv pe modele simbolice, avem in mod clar un progres.
Acest fenomen, conform teoriei, se va amplifica in toate planurile.
Se mai pot da exemple cu unele produse alimentare din Europa de vest (de exemplu, rosiile) care nu au gust, nu au miros, spre deosebire de produsele noastre.
Totusi, in Europa de vest exista norme foarte precise de ce este interzis sa contina un produs alimentar.
Normele alimentare nu pot inca impune decit ce nu trebuie sa contina un produs.
Se mai poate observa un lucru foarte important.
Elita a impus ca pe produsele alimentare sa scrie continutul exact precum si alte date pentru ca oamenii suficient de evoluati sa ia singuri decizii.
Campaniile de informare au valoare foarte limitata.
Motivul este ca aceste campanii se bazeaza pe modele simbolice in timp ce publicul tinta (cel care trebuie convins) se bazeaza pe modele imagine.
Problema reala nu este informarea ci capacitatea tehnica a creierului de a se informa si a lua decizii in baza modelelor simbolice.
Exemplu: exista o gluma care pare inspirata din realitatea externa.
Un medic tinea o conferinta contra fumatului.
In pauza conferintei acel medic si-a aprins o tigara.
Aici, pe model simbolic, medicul combatea fumatul dar decizia de a fuma era data de un model imagine (probabil din PSM-ul).
Atitudinea majoritatii consumatorilor, asa cum am spus, continua sa fie puternic ancorata intr-o structura complexa de modele imagine.
Exista un numar infinit de cazuri in care modelele imagine din mintea oamenilor fac produsele alimentare mai scumpe si mai ales, mai periculoase.
Astfel, untul "de buna calitate" contine o substanta care-i da o culoare galbena, foarte comerciala.
Intre un unt cu colorant si acelasi unt fara colorant, consumatorii aleg untul cu colorant.
Exista multe bauturi nealcoolice (unele foarte celebre) care, fara coloranti, n-ar avea succes sau nu s-ar vinde.
Numarul de exemple de acest fel ar putea continua cu practic toate produsele alimentare.
Evolutia creierului este totusi lenta pe scara vietii active a oamenilor, desi aceasta evolutie se accelereaza.
Avem si un exemplu unde evolutia nu a produs dar urmeaza sa produca o schimbare.
Astfel, carnea conservata (din sunca si salamuri, de exemplu) are la origine o culoare maronie-cenusie, total necomerciala.
Ca efect secundar al nitritilor, carnea capata o culoare roz-rosie foarte "sanatoasa".
Nitritii sunt legali si declarati pe etichetele produselor alimentare.
Nu suntem inca pregatiti sa mincam o sunca de culoare pamintie numai in baza argumentului ca nu are nitriti.
Urmeaza sa vedem cind oamenii vor incepe sa respinga produsele cu nitriti.
Exista o problema de principiu atunci cind punem o intrebare.
Pentru ca raspunsul sa fie inteles este obligatoriu sa ne aflam in interiorul modelului care genereaza raspunsul.
Mai precis, modelul care genereaza raspunsul trebuie deja sa fie cunoscut si acceptat de cel care intreaba.
Asta se mai poate formula si altfel si anume: nu orice intrebare este permisa.
Exemplu: natura luminii se poate intelege numai in cadrul Mecanicii Cuantice.
Daca nu stim Mecanica Cuantica atunci raspunsul la intrebarea "care este natura luminii?" este nonsens.
Deci, nu avem voie sa intrebam care este natura luminii daca nu stim Mecanica Cuantica.
In cazul copiilor, intrebarile din clasa "de ce?" nu pot primi nici un raspuns, in general, deoarece copiii nu au modele corespunzatoare.
Totusi, parintii au un raspuns la orice intrebare a copiilor.
Raspunsul cu barza care aduce copiii este deja celebru.
Ar trebui, deci, adaugate citeva principii la sistemul de educatie.
In cazul meu particular am spus copiilor mei, cind erau mici (sub aproximativ 10 ani) ca orice intrebare care incepe cu "de ce..." este interzisa.
In schimb, intrebarie de tip "ce este aceasta..." sunt permise.
Asta inseamna ca, in cazul copiilor, parintii trebuie sa le arate elementele si relatiile intre elementele asociate realitatii externe.
Copiii vor construi modelele singuri si atunci vor gasi singuri raspusuri la intrebarile care incep cu "de ce..." .
Cind nu poti sa faci ce vrei faci ce poti...
Cu asta de fapt se deschide un fel de cutie a Pandorei.
In majoritatea cazurilor intilnite in viata de zi cu zi, noi nu putem sa facem ceea ce dorim sau nu mai putem intoarce timpul inapoi dupa un esec.
Este cunoscuta povestea cu cel care se enerveaza la serviciu si vine acasa si-si agreseaza familia.
Aceste tipuri de probleme pot genera constructia si activarea de modele de actiune ilogice incepind cu razbunarea si resemnarea ca acte individuale si terminind cu razboaiele.
Motivul este asociat cu tendinta oricarui model de a evolua spre stabilitate, in conditiile in care modelul nu mai poate sa devina stabil in nici o situatie.
De exemplu, tendinta de razbunare poate fi asociata cu imposibilitatea de a intoarce timpul inapoi dupa un esec.
Prin razbunare, intr-un fel sau altul, se poate gasi un fel de stabilitate a acelui model, prin atasarea de el a unui model oarecare.
Resemnarea inseamna construirea unui model de ecranare adecvat modelului cu probleme (in cazul razbunarii, modelul de ecranare nu are legatura directa cu modelul cu probleme).
Cel mai cunoscut si important model de ecranare asociat resemnarii (asa cum apare si in teoria generala) este religia.
Toate modelele de ecranare sunt asociate cu cuvintul "iluzie".
Iluzia este definita ca fiind realitatea generata de un model de ecranare.
Prevenirea aparitiei acestor tipuri de comportamente se poate face numai prin educatie.
Sistemul de educatie trebuie sa ia in consideratie acest tip de problema.
Educatia trebuie sa-i faca pe indivizi sa prevada posibilitatea aparitiei de astfel de probleme.
Daca un model de actiune este construit, atunci el ar putea fi activat, indiferent daca el incalca sau nu legile sociale si morale.
Aceasta se refera la faptul ca un model nu poate fi blocat, principial vorbind, de nici un alt model asociat cu legile sociale sau morale.
Asta se intimpla atit in timp de razboi dar si in viata de zi cu zi.
Din teoria generala stim ca in PSM se afla o serie de modele impuse prin educatie, care blocheaza anumite modele sa devina active.
Daca modelele adecvate din PSM lipsesc sau daca exista modelele de ecranare adecvate, atunci se poate spune ca nu exista limite in a activa modele dintre cele mai incredibile.
Translatarea ad-hoc a unui model imagine intr-o colectie de modele simbolice, pentru a sustine un model imagine nedeclarat.
Acest sindrom se recunoaste dupa logica simplista si imperativa dar si dupa incapacitatea acelei persoane de a purta un dialog bazat pe date si argumente logice.
O discutie despre un subiect sustinut pe un model simbolic se caracterizeaza prin flexibilitate si prin moduri multiple de abordare.
Multe zeci de procente din populatia lumii civilizate (din Europa, de exemplu) sunt atinse de schizofrenie de tip XS1.
Asa cum am aratat, o societate stabila favorizeaza aparitia schizofreniei induse de tip XS1B.
Un motiv este ca modelele cu bataie lunga sunt create si impuse, in aceasi forma, de multe generatii, de catre o elita.
Al doilea motiv este ca modelele cu bataie scurta sunt foarte eficiente intr-o structura stabila.
Elita unei tari este formata din oamenii care in mod constant se afla pe nivelul 3 de constiinta (vezi si teoria generala).
Societatea romaneasca este si ea atinsa de schizofrenie de tip XS1 dar cu o particularitate foarte importanta.
Astfel, societatea romaneasca este practic lipsita de elite.
Sa vedem citeva manifestari fundamentale ale lipsei unei elite.
Problemele fundamentale ale poporului nu sunt cunoscute.
Astfel, exista aproximativ 1000 de ani, intre anul 271 si batalia de la Posada, in care nu se stie exact ce s-a intimplat pe teritoriul romanesc.
Acest lucru nici macar nu este revelat, in mod explicit, in cartile de scoala (desi asta apare in mod implicit, prin existenta doar a informatiilor obtinute din surse externe).
Se mai stie, de exemplu, ca aproximativ dupa revolutia de la 1848, limba romana a inceput sa fie scrisa cu litere latine si nu cu litere slavone ca pina atunci.
La anul 271 se foloseau literele latine; cind s-a trecut de la scrierea cu litere latine la scrierea cu litere slavone si de ce ???
Poporul roman este un popor de origine latina.
Totusi, el este singurul popor de origine latina care este de religie crestin ortodoxa.
Exista sau nu vreo incompatibilitate sau afinitate intre spiritul latin si spiritul crestin ortodox ?
Raspunsurile la aceste intrebari fundamentale ar fi trebuit sa se afle deja de multe generatii in cartile de scoala, daca poporul ar fi avut o elita.
Exemplele pe care le-am dat s-ar putea sa nu fie chiar cele mai importante.
Le-am ales insa pentru ca sunt imposibil de contestat si interpretat.
Oricum, eu personal inca mai astept clarificarea raspunsurilor la aceste intrebari.
Raspunsurile ar putea sa contribuie la clarificarea cauzelor pentru care pozitia noastra de azi in Europa este inadmisibil de slaba.
In perioada comunista s-a incercat crearea unei culturi si elite comuniste.
Sistemul comunist nu s-a bazat niciodata nici pe privirea in fata a realitatii externe si nici pe o structura de legi stabile si create pentru a fi respectate.
Demersul intelectualilor de atunci (si de azi) era absurd din principiu si descalificant pentru ei ca grup social.
O structura de modele simbolice cu bataie lunga, pentru a calauzi generatiile care sunt si care vor veni, nu poate din principiu sa fie ancorata/influientata de percepte politice.
Concluzia logica este ca nici inainte de comunism si nici in timpul comunismului nu a existat o elita.
Lipsa elitei ne indica faptul ca schizofrenia este de tip XS1A.
In lipsa unor modele fundamentale cu bataie lunga, specifice poporului roman, nici nu se poate vorbi cu adevarat de un popor roman.
Mai degraba avem o populatie vorbitoare de limba romana.
Lipsa elitei inseamna ca nu au fost impuse, prin educatie, o serie de principii care sa fie urmate automat de intreaga populatie.
Este simptomatic si faptul ca romanii care traiesc in afara tarii nu au tendinta naturala de a se alia si de a se intrajutora, asa cum se intimpla la alte natii.
Perceptia generala a celor din exterior este ca, in general, romanii sunt oameni de proasta calitate.
Aceasta atitudine este explicata, asa cum am mai spus, de inexistenta unor modele cu bataie lunga impuse prin educatie, pe multe generatii, de catre o elita responsabila.
Lipsa acestor modele va face ca cei de linga tine sa para mult prea diferiti de tine pentru a te alia cu ei, cu toate consecintele acestui fapt.
Daca ar fi constienti de defectele naturale, atunci romanii vor fi suficient de inteligenti pentru a gasi solutia.
Exemplu: in tarile din Europa de vest, populatia are tendinta de a cinta in cor, cintece stiute din mosi-stramosi.
Romanii se feresc de a cinta corelat cu altii.
Daca i-ar considera pe cei de linga ei ca parteneri si prieteni, poate ca ar avea tendinta de a-si corela cintecul cu a celor de linga ei.
Cum oare s-ar putea corecta problema schizofreniei de tip XS1A si a lipsei unei elite?
Nu ne putem baza, cel putin la inceput, pe capacitatea de autocorectie a poporului.
El va continua sa se bucure, in sinea lui, ori de cite ori va muri si capra vecinului.
Fiecare guvern care vine si chiar fiecare nou prim-ministru, incepe cu a nega tot ce s-a facut pina la el si a incepe totul de la capat.
Aceasta este consecinta directa a schizofreniei de tip XS1A.
Solutia care s-a aplicat inca din vechime este remorcarea tarii de o structura externa, ne-schizofrenica.
Metoda imitatiei/remorcarii se aplica in mod sistematic in tara noastra cam de la 1848 de cind tara a inceput sa fie cuplata la lumea civilizata.
Fara o elita proprie, care sa fie in stare sa orienteze tara in mod natural spre lumea civilizata, aceasta metoda ar putea duce la fundamentalism.
Asta inseamna ca, daca pornirea naturala este intr-o directie si presiunea externa este in alta directie, populatia ar putea sa refuze lumea pe care nu o mai intelege.
Fenomenul s-a intimplat exact asa in Iran.
Romania este si ea in pericol de a deveni fundamentalista (nu in viitorii 10 de ani), daca nu se va transforma pentru a fi compatibila cu lumea Europei de vest.
Daca vom fi primiti in UE din considerente politice, atunci, daca nu vom evolua corespunzator, la citiva ani de la primire s- ar putea sa apara reactii fundamentaliste periculoase.
Am vorbit de incompatibilitati clare cu lumea occidentala.
Sa vedem citeva astfel de incompatibilitati.
Astfel, schizofrenia de tip XS1A ne impiedica sa respectam, in mod instinctiv (generat de PSM), dreptul de proprietate.
Lumea occidentala considera dreptul de proprietate si garantia proprietatii de catre stat ca percepte fundamentale, fara de care societatea nu ar putea sa existe.
La noi a fost de curind modificata (prin imitatie) Constitutia pentru a garanta proprietatea dar asta nu insemna ca s-a schimbat si perceptia poporului asupra acestei probleme.
Exista destule fapte care arata ca o fractie importanta a populatiei nu considera dreptul de proprietate ca fiind sfint (nu se afla in PSM).
Alta incompatibilitate provine din lipsa de respect pentru punctele de vedere ale altora, combinata cu lipsa de responsabilitate in a exprima propriile puncte de vedere.
In mod direct, adica datorita lipsei modelelor cu bataie lunga, aceasta incompatibilitate este explicata de schizofrenia de tip XS1A.
In lumea occidentala exista modele cu bataie lunga asimilate de intreaga populatie.
Asa cum stim, comunicatia apare atunci cind exista un singur model cu bataie lunga, acceptat de toti cei care vor sa comunice.
Cei din lumea occidentala au modele, impuse timp de generatii prin educatie si deci exista posibilitatea tehnica minimala de comunicatie.
Asta face ca un punct de vedere exprimat, sa fie inteles, exact in acelasi mod, de toti cei care asculta.
Totodata, exprimind un punct de vedere in baza unui model cu bataie lunga, exista posibilitatea de a vedea implicatiile cu bataie lunga si scurta a ceea ce exprimi.
Apare deci si responsabilitatea exprimarii unui punct de vedere.
Sa incercam acum sa facem un portret al cetateanului mediu din societatea romaneasca impreuna cu asemanarile si deosebirile fata de cetateanul mediu din Europa de vest.
Romanul mediu are o bogata colectie de modele cu bataie scurta, foarte disparate (care nu comunica intre ele), interconditionate de o structura de gindire bazata pe modele poveste.
Romanul mediu se multumeste foarte usor cu atingerea de obiective partiale (sindromul "sa ajungem noi acolo si mai vedem").
Inexistenta cvasi-totala a modelelor cu bataie lunga fundamentale.
Daca ele ar exista, s-ar manifesta prin existenta unor instincte in respectarea unor principii.
Aici intra si "celebrul" sindrom "merge si asa".
4: O mare instabilitate in model, din motivele invocate la punctele 1 si 2 si 3.
Romanii nu pot sa intretina o discutie serioasa despre un singur subiect.
5: Structura de modele a romanului este preponderent bazata pe modele imagine.
Asta este caracteristica generala a celor de origine latina dar unele popoare de origine latina au calitati care contrabalanseaza aceasta deficienta.
Consecinta punctului 5 este faptul ca discutiile se bazeaza pe translatarea ad hoc a modelelor imagine de referinta in modelul simbolic al vorbirii.
Asta mai inseamna ca, de foarte multe ori, la inceput se exprima un punct de vedere si pe urma se cauta argumente pentru el.
Constiinta de nivel 2 foarte coborita iar constiinta de nivel 3 este practic inexistenta, inclusiv la nivelul celor care ocupa locurile elitei.
Un analist politic sau economic ar trebui sa prezinte un model cu bataie lunga asupra situatiei, impreuna cu o colectie de predictii.
Odata ce aceste predictii ar fi date, oamenii ar putea sa le compare cu realitatea externa pentru a cistiga sau nu incredere in acel model.
Ca sa se faca asta, ar mai trebui sa existe si date complete si corecte asupra situatiei analizate.
Analistii nostri politici se multumesc sa faca radiografii si autopsii a societatii romanesti.
Toata lumea stie exact de ce "a murit bolnavul" dar nimeni nu stie continuarea.
Daca ar exista un institut romanesc credibil, asta s-ar vedea din predictiile facute asupra economiei romanesti.
Daca aceste predictii s-ar confirma, atunci oamenii ar cistiga incredere in el.
Institutul ar avea nume si personalitate.
Asta ar trebui sa influenteze si decizia la vot, de exemplu.
In legatura cu asta, datele fundamentele ale economiei sunt furnizate de guvern nu de institutii independente care ar trebui "sa traiasca" din corectitudinea predictiilor.
Exista o practica extrem de daunatoare si anume sondajele de opinie ne-insotite de evaluari ale institutelor specializate in analiza realitatii externe.
Sondajele sunt extrem de periculoase pentru ca pot induce extrem de usor confuzia intre ce se crede si ce este, de fapt, in realitatea externa.
Eu personal nu stiu daca actualul guvern este bun sau nu pentru ca nu am date credibile nici despre realizari nici despre nerealizari.
In legatura cu aceasta, am fost impresionat de un comunicat al politiei despre cantitatea de droguri descoperite.
Acest tip de rationament, bazat pe un model cu bataie lunga, ar trebui sa fie generalizat in toate domeniile vietii, pentru a fi in stare sa intelegem in ce tara traim.
Folosind terminologia MDT, pe model cu bataie scurta este prezentat un fapt.
Acest fapt poate produce concluzii formal corecte dar lipsite de semnificatie daca mai multe fapte nu sunt corelate in cadrul unui model cu bataie lunga.
Toate aceste lucruri ar trebui sa ne ingrijoreze.
De pe acum se vede ca statul este depasit de complexitatea lumii in care traim, la toate nivelele.
Nivelul de remorcare a tarii de structura UE este inadmisibil de mare.
In mod normal, intreaga populatie ar trebui sa evolueze natural catre UE dar asta nu se intimpla cu suficienta intensitate.
Pericolul ca tara sa devina fundamentalista dupa intrarea in UE este foarte mare.
Deocamdata populatia nu resimte in mod semnificativ efectele nerespectarii principiilor unei lumi civilizate.
Dupa intrarea in UE situatia se va schimba.
Ca sa inchei intr-o nota mai optimista, solutia pentru poporul roman ar fi aratarea in fiecare zi, de catre o posibila elita responsabila, a defectelor naturale ale poporului.
Recunoasterea defectelor naturale ar putea sa fie un inceput pentru corectarea lor.
Pornim aceasta discutie pur teoretica construind un model local.
Superioritatea in plan intelectual a unei persoane este data de capacitatea de a construi si opera modele cu bataie lunga.
Activitatea modelelor cu bataie lunga nu poate depasi durata de viata a acelei persoane.
Exista puternice tendinte, la orice persoana, de a prelungi actiunea anumitor modele cu bataie lunga dincolo de limitele vietii fizice a acelei persoane.
Totusi, daca vrem ca un model sa- si atinga obiectivele in, sa zicem, 100 de ani, organizatia ar trebui sa fie una foarte speciala.
Aceasta conditie este indeplinita, de exemplu, de masonerie.
Inainte de a continua aceasta discutie vreau sa specific ca nu am cunostinte directe despre nici o organizatie de tip masonic.
Discutia se bazeaza exclusiv pe considerente teoretice, asa cum ele apar in MDT si in modelul local deja expus.
Mai mult, pentru scopul discutiei, a cunoaste din interior o organizatie de tip masonic nu ar aduce nici o informatie utila pentru scopul discutiei.
Mai este de specificat un lucru foarte general.
Astfel, o teorie (orice teorie!) face o predictie.
In acest caz particular este vorba de faptul ca se prezice existenta unei organizatii speciale.
Apoi se cauta in realitatea externa ceva care se incadreaza in definitie.
Astfel, faptul ca eu atribui masoneriei definitia generata de teorie nu inseamna in nici un caz ca atribuirea este completa si conforma cu realitatea externa.
Aceasta situatie este o situatie extrem de generala in toate stiintele exacte, si apare ori de cite ori o teorie este confruntata cu realitatea externa.
Sa reamintim acum ce se crede in legatura cu interactia masoneriei europene cu Tarile Romane.
Incepind cam dupa 1800, masoneria europeana a activat un model de cuplare a Romaniei la Europa.
In acel moment, formatiunile romanesti de tip statal erau in zona de influenta turceasca si ruseasca.
Exista chiar un guvernator rus care a facut un fel de Constitutie.
Scrierea era cu caractere chirilice iar biserica era total rupta de biserica europeana.
Aceasta sarcina, de a cupla poporul roman la valorile europene, parea atunci, ca si acum (din nefericire) aproape imposibila.
Acest obiectiv a fost totusi atins, in linii mari, in aproximativ 80 de ani.
Primul pas a fost sprijinirea constituirii unei intelectualitati ancorate in valorile occidentale.
La 1848 s-a vazut ca o astfel de intelectualitate (formata mai ales la Paris) a fost in stare sa activeze poporul in directia valorilor europene.
Regele a obtinut, tot cu sprijinul masoneriei, si independenta statului roman.
Adaugarea, mai tirziu, si a Transilvaniei a fost cea mai usoara sarcina (Transilvania era deja cuplata la lumea europeana).
Obiectivul preliminar a fost deci atins: Romania era cuplata la Europa.
Sistemul comunist a avut atit de mult "succes" in Romania din cauza ca poporul nu a fost si nu este nici acum pregatit sa se integreze in lumea de tip european.
Continuam sa descriem o organizatie masonica, in baza perceptelor teoretice.
Membrii de rind nu au cum sa stie nici care este situatia exacta nici pentru ce, exact, lupta.
Astfel, metodele masonice se deosebesc radical de metodele de educatie "clasica" sau de metodele politice.
Si un stat doreste sa convinga poporul sa actioneze in anumite directii, prin campanii propagandistice si educative.
Asa cum am spus, obiectivele masoneriei sunt programate sa fie atinse in multe generatii.
Din aceasta cauza, un membru de rind al masoneriei nu are cum sa detecteze obiectivele concrete care trebuie atinse.
In aceasta situatie, este clar ca masoneria trebuie sa se afle in relatii foarte bune cu absolut toate fortele politice si economice, indiferent de orientarea lor.
Multe organizatii masonice nu accepta discutii politice si religioase in interiorul lor; ambele tendinte se incadreaza perfect in scopurile ei.
Totusi, discutiile para-politice si para- religioase sunt acceptabile si de dorit.
Organizatiile masonice se bazeaza numai pe personalitati de sine statatoare, indiferent de orientarea lor.
Din aceasta cauza, organizatiile masonice au tendinta de a-si persecuta membrii slabi sau cei care doresc sprijinul masoneriei pentru ei ca persoane particulare.
Motivul este evident: masonii trebuie sa fie personalitati puternice pentru a influienta in mod eficient si durabil, pe ceilalti.
Se mai poate banui ca structura masoneriei este extrem de complexa deoarece cineva trebuie sa construiasca si sa activeze astfel de modele cu bataie foarte lunga.
De asemenea nu este interzisa existenta mai multor organizatii masonice, mai mult sau mai putin independente, ale caror obiective pot fi sau nu corelate.
Sa vedem predictiile teoriei in legatura cu viitorul masoneriei.
Pentru asta vom reaminti problemele fundamentale ale lumii, in general, asa cum ele sunt prezise de MDT.
X1: Lumea este propulsata inainte de popoarele "simbolice" in timp ce tot mai multe popoare nu mai pot mentine ritmul si au tendinte fundamentaliste.
Acestia se refugiaza in fundamentalisme (miscari antiglobalizare, ecologice, religioase, etc.).
X3: Pare ca exista' o degradare a calitatii tehnice a indivizilor, inca de la nastere, mai ales in tarile "simbolice".
X4: Multe persoane din tarile "imagiste" au o orientare "simbolica" foarte buna si sunt acceptati si chiar doriti in lumea "simbolica".
Sa vedem acum citeva posibile probleme la care Masoneria este obligata sa actioneze.
Ea poate produce, cu bataie lunga, un fenomen de scindare a lumii.
O parte a lumii ar trebui sa devina un gettou.
Daca asta ar urma sa se intimple, atunci masoneria ar avea tendinta de a controla acest proces considerat inevitabil.
Daca gettoizarea lumii ar fi considerata inadmisibila, masoneria ar trebui sa gaseasca si sa implementeze o solutie care exclude gettoizarea.
X4 ar trebui sa se finalizeze, deci, in modele cu bataie lunga in baza carora sa actioneze masoneria.
Se vede de aici ca masoneria este singura organizatie care ar putea trata astfel de clase de probleme.
Statele au modele cu bataie prea scurta si in plus, reprezentantii statului nu sunt preocupati de probleme fundamentale ca acestea.
In plus, se poate banui ca, in prezent, unii membrii ai masoneriei ar putea sa nu mai accepte ca anumite obiective sa fie atinse dincolo de limita vietii lor fizice.
Daca o fractie suficient de mare a masonilor va gindi asa, atunci caracterul masoneriei se va schimba.
Sa mai vedem o clasa de probleme care ar putea fi grupate sub denumirea de "Sindromul Irak".
Este vorba de faptul ca tarile "imagiste" nu adopta si nu respecta structura de tip democratic asa cum este ea inteleasa in tarile "simbolice".
Acest lucru nu ar fi o prea mare catastrofa daca aceste tari ar fi sarace.
Aceste tari pot deci sa devina, la limita, un pericol pentru civilizatia omeneasca.
Aceasta clasa de probleme depaseste cu mult capacitatile si obiectivele masoneriei clasice.
Totusi, intrucit acest sindrom va exista inca foarte multa vreme, masoneria va trebui sa actioneze cumva pentru a pastra legatura cu realitatea externa.
Am vazut la TV o scena unde se prezenta intrarea unui vehicol pe o strada.
Filmarea incepe cu o vedere generala a strazii.
Vehicolul intra in scena de la stinga la dreapta.
In timpul acestei scene, apare un prim plan cu doua persoane care urmaresc trecerea vehicolului.
Problema este ca privirea acestor persoane urmaresc (presupunem) vehicolul miscind ochii de la dreapta spre stinga.
Asta poate crea confuzii in reconstituirea modelului.
Intr-o situatie mai complicata, datele prezentate ar aparea confuze si ar fi automat percepute pe portiuni, accentuind tendintele schizofrenice in perceperea realitatii externe.
Se reaminteste ca, atunci cind informatiile nu pot fi corelate, creierul va trece automat pe constructia unui model poveste in locul unui model normal.
Oamenii nu par a fi deranjati de aceasta clasa de probleme.
Ei ar fi deranjati numai daca ar avea ca scop reconstituirea modelului din date disparate.
In cazul in speta, nu pot sa consider asta decit ca o manifestare de schizofrenie din moment ce doua scene vadit corelate sunt prezentate ca si cind ar fi rupte intre ele.
Perceperea realitatii externe pe portiuni este asociata deci de MDT cu o forma de schizofrenie nepatologica de tip XS1.
Intelegerea acestei probleme contine in ea, in mod implicit, si solutia.
Evident si aici educatia de la scoala ar trebui sa joace un rol esential.
Totusi aceasta problema (reflectarea realitatii externe prin modele poveste) a aparut si ca efect a suprasolicitarii creierului.
Ce s-a intimplat este un efect in avalansa: o situatie este prezentata confuz si deci creierul construieste un model poveste.
Structura de modele poveste este mare consumatoare de resurse ale creierului si deci duce la alocarea de resurse tot mai limitate pentru constructia de alte modele normale.
Reducerea capacitatii de a construi modele normale, face ca prezentarile normale sa nu mai fie apreciate si deci sa nu mai poata fi detectate.
Chiar daca prezentarea ar fi normala, ea va fi perceputa tot prin intermediul modelelor poveste si astfel cercul s-a inchis.
Reflectarea realitatii externe sub forma de modele poveste este o forma speciala de fundamentalism.
Concluzia ar trebui sa ne ingrijoreze pe toti.
Solutia ar fi controlarea foarte stricta a modului de raspindire a informatiilor astfel ca informatiile sa nu mai fie prezentate decit intr-un cadru general declarat de la inceput.
Astfel, fiecare informatie particulara va fi integrata in acel model general.
Exemplu: se prezinta sisteme de folosire a Internetului in administratia publica, in scoli, in sistemele bancare etc.
Daca stirile primare ar fi completate cu contextul general, oamenii ar putea intelege exact ce se intimpla si ar putea fi indemnati sa faca ceva pentru imbunatatirea situatiei.
Perspectiva este data valoarea unghiului sub care se vede subiectul.
Acest unghi este dat de raportul intre dimensiunea maxima a imaginii raportata la distanta focala a obiectivului care a creat acea imagine.
Asta inseamna ca modelele YM s-au construit si sunt inregistrate pe baza imaginilor cu perspectiva normala.
Daca se schimba perspectiva, modelele M nu vor mai gasi pozitia corecta in model a modelelor YM.
Deci YM-urile trebuie modificate si asta este o operatie extrem de complicata.
In aceasta situatie, creierul prefera sa construiasca modele ZM fragmentate (mai multe modele ZM asociate la portiuni din modelul M primar).
Si aceasta este o forma de schizofrenie indusa de tip XS1.
Acest tip de problema apare, de exemplu, atunci cind urmarim o scena filmata intr- un loc in care am fost cindva si pe care il stim.
Daca filmarea nu are perspectiva normala, este posibil sa nu recunoastem sau sa recunoastem foarte greu unele elemente si secvente pe care ar fi trebuit sa le recunoastem usor.
Sa vedem citeva situatii tipice din realitatea externa comuna.
Astfel, de exemplu, oamenii care merg la cumparaturi intr-un magazin mare cu autoservire au tendinte schizofrenice usor de observat de oricine.
In plus, oamenii trebuie sa coreleze oferta (pret, calitate, multe alte conditii,..) cu resursele materiale limitate (de obicei).
Efortul facut de creier este foarte mare astfel ca nu mai ramine prea multa energie pentru a tine cont si de cei din jur.
Cei care se grabesc (au modele precise de pus in executie) ii percep pe cei depasiti de problema ca pe niste adormiti, care incurca circulatia.
Totusi, asa cum am vazut, tendintele schizofrenice sunt, pina la un punct, de inteles.
Aceasta schizofrenie locala, data de existenta unei probleme principale care solicita prea mult creierul, se poate combate prin agresivitatea celor din jur (daca ea ar exista).
Astfel, agresivitatea celor din jur poate combate schizofrenia locala asa cum a fost descrisa in cazul celor care cumpara dintr-un mare magazin.
In orice caz, un mediu agresiv va atenua pina la disparitie schizofrenia locala cu efecte benefice asupra tuturor.
Acelasi tip de schizofrenie locala (temporara) apare la conducerea masinilor prin trafic intens, intr-un oras mare.
Multi vor fi depasiti de problema si vor reactiona incet cu prudenta excesiva si asta va crea nervozitate in rindul celor agresivi.
Efectul ar fi cresterea fluentei circulatiei si, sper, o reducere a accidentelor.
In legatura cu acest aparent paradox (agresivitatea scade numarul de accidente) argumentele ar fi urmatoarele: 1.
cei "adormiti" vor crea nervozitate printre cei agresivi.
Cei agresivi vor putea deci, sa faca accidente.
Daca cei "adormiti" la volan vor fi eliminati, acest risc va scadea foarte mult pentru ca vor fi mai putine surse de nervozitate.
daca "adormitii" vor fi eliminati din trafic, atunci sansa agresivilor de a se manifesta cu agresivitate va scadea.
Asta se explica prin faptul ca, de exemplu, daca cel din fata mea stie ca sunt agresiv, nu va risca sa conduca prea "lenes".
De asemenea, daca in spatele meu se afla unul agresiv, nu voi risca sa fiu agresat de el si deci voi conduce dinamic, fara ezitari.
Rezultatul este nu numai o conducere mult mai fluenta dar o diminuare puternica a efectelor agresivitatii.
De exemplu, cei veniti din provincie si care urmaresc "nebunia" traficului in Bucuresti sunt mirati de numarul relativ mic de accidente.
Am aratat cum schizofrenia XS1 poate fi combatuta prin agresivitate, daca agresivitatea ar fi favorizata de sistemul legislativ, de exemplu.
O populatie schizofrenica reactioneaza lent si pe baza de modele cu bataie prea scurta, la perturbatiile permanente asociate cu viata de zi cu zi.
Cei dinamici vor fi descurajati de o societate inerta si deci vor "contribui" si ei la starea generala proasta a acelei societati.
Si societatea romaneasca, ca orice societate stabila, este atinsa de schizofrenie de tip XS1.
La noi situatia este doar agravata de lipsa unei elite responsabile care sa doreasca sa dinamizeze societatea.
Evident ca intreg ansamblul social ar trebui sa intre in "revizie" in baza acestor idei generale, de exemplu.
Lipsa unei elite face acest demers aproape imposibil.
MDT considera' ca nu exista' nici o diferenta de principiu intre creierul masculin si cel feminin.
Diferenta poate aparea doar in legatura cu implementarea tehnologica a fiintelor in general.
Din teoria generala se stie ca una din cerintele fundamentale de proiectare a fiintelor este supravietuirea vesnica, neconditionata a lor.
Aceasta cerinta este un obiectiv al unor modele imagine din PSM.
In implementarea tehnologica cunoscuta, fiintele vii au o durata de viata limitata iar indeplinirea conditiei fundamentale de proiectare se completeaza prin reproducere.
Modelele asociate activitatilor sexuale se afla in PSM si, evident, ele sunt modele imagine.
Referindu-ne la oameni, sexualitatea fiind initial bazata pe modele imagine, a modelat foarte diferit oamenii-barbati de oamenii-femei.
Aici, in paranteza, este de observat ca termenul "om" inseamna pentru majoritatea dintre noi "barbat", ceea ce nu este corect.
Explicatia acestei confuzii (om=barbat) sta in caracterul dominant absolut al barbatului intr-o societate bazata pe modele imagine.
Iesind cu greu din mediul cultural bazat pe modele imagine, viata sexuala de azi este puternic influentata de modelele simbolice.
Asta s-ar putea exprima, ca o afirmatie de tranzitie, prin a spune ca nu exista discriminari bazate pe sex, intr-o societate simbolica (bazata pe legi scrise).
Toti oamenii, indiferent daca sunt barbati sau femei, sunt egali, deoarece asta rezulta din analiza pe model simbolic.
In implementarea tehnologica actuala a creierului, pozitia dominanta a barbatului este evidenta.
De aici se trage criza sexualitatii din zilele noastre.
O femeie, stiind ca este egala sau, de multe ori, chiar superioara barbatului-partener, va avea dificultati in implementarea vietii ei sexuale.
Datorita acestei probleme, numarul de derapaje sexuale s-a intensificat foarte mult.
Premizele acestor modele simbolice ar putea fi urmatoarele: 1.
Exista o perfecta egalitate intre barbat si femeie, inclusiv in interactia sexuala explicita.
Fidelitatea fata de un singur partener nu mai este o conditie importanta intr-o structura dominata de modele simbolice.
Pe modele imagine, fidelitatea, numai la oameni, fata de un singur partener este necesara si rezulta in mod implicit din modul de alegere al acelui partener (dragoste curata...).
Atractia sexuala poate fi puternic defavorizata de existenta unei predictii garantate asupra a ceea ce urmeaza sa se intimple in timpul unei interactii sexuale explicite.
De aici rezulta ca un cuplu "simbolic" trebuie sa inventeze in fiecare zi, daca se poate, noi moduri de interactie sexuala.
Tot de aici rezulta ca este mai bine ca atunci cind apare rutina (predictia se confirma prea precis), acel cuplu sa se destrame pentru a nu genera stresuri nerezolvabile.
Aceste lucruri se pot intilni deja in lumea in care traim, mai ales in tarile cele mai "simbolice" (cele mai avansate in plan economic si tehnico-stiintific).
Teoria prevede deci continuarea schimbarilor modului de activitate sexuala in baza trecerii generale de la modelele imagine la modelele simbolice.
Pentru oamenii "simbolici", activitatea sexuala poate contribui la fericirea de fiecare zi numai daca partenerii se afla pe acelasi nivel de dezvoltare "simbolica".
Vom incheia aceasta abordare cu o predictie cu bataie lunga asociata acestei probleme.
Astfel, in PSM se afla o serie de instincte asociate si cu comportamentul sexual.
Aceste instincte, de exemplu, blocheaza tendintele homosexuale, tendintele spre incest, pedofilie etc.
Evolutia creierului spre modele simbolice are ca efect si reducerea importantei instinctelor cu consecinte, cel putin in regim tranzitoriu, foarte negative.
Astfel, exista o viteza de diminuare a importantei instinctelor si o alta viteza de evolutie spre modelele simbolice.
Asta inseamna ca, pe baza modelelor simbolice ar urma sa se prezica efectul cu bataie lunga a unei decizii in probleme de sex.
Atunci cind o predictie arata efecte negative, decizia este de a evita astfel de activitati.
Aceasta metoda ar urma sa inlocuiasca deciziile instictive generate de PSM.
In acest moment suntem intr-o stare tranzitorie, relativ periculoasa.
Astfel, structura de protectie bazata pe modele simbolice nu este inca implementata in timp ce structura de protectie bazata pe instincte este tot mai ineficienta.
Cu bataie foarte lunga (de exemplu 100 de ani de acum incolo), intreaga structura de protectie va fi implementata de modelele simbolice.
Asta inseamna ca orice activitate sexuala, de exemplu, se va desfasura sau nu in functie de predictiile unor modele simbolice.
Bazindu-ne pe ceea ce deja se intimpla, comportamentul sexual "normal" peste, sa zicem, 100 de ani va fi extrem de diferit de comportamentul "normal" actual.
De exemplu, acum, sa zicem, 30 de ani, sexul oral era considerat perversiune (cel putin in tarile foste comuniste) si intra sub incidenta codului penal.
In zilele noastre este mai degraba acceptat ca un comportament "normal".
Aceasta "imagine" prezisa de teorie este destul de probabil ca se va confirma pentru tarile "simbolice".
Comportamentul sexual se va alinia, evident, la tendintele generale ale diverselor zone culturale.
Creierul descris in MDT este creierul principal, care, printre multe alte functii, controleaza si corpul extern (miinile, picioarele, etc.).
Pentru corpul intern (organele interne...) exista un creier suplimentar.
Acest creier zis si "mic", contine in mod esential, un model imagine al intregului corp interior.
El ar trebui sa aiba o structura similara cu creierul mare doar ca, pentru el, realitatea externa este corpul interior.
Scopul lui este pastrarea stabilitatii sistemelor corpului.
Pentru aceasta, creierul mic contine un model imagine al intregului corp interior.
Atunci cind apare o perturbatie, acest model va simula una sau mai multe solutii pentru restabilirea echilibrului.
Intre creierul principal si creierul mic exista o legatura, asa cum se constata experimental.
Astfel, o stare psihica proasta (multe predictii nefavorabile) poate sa produca perturbatii in functionarea organelor interne.
Se spune despre unele persoane ca au murit "de inima rea" adica din cauza multor presiuni psihice, care au perturbat functionarea creierului mic.
Exista si influenta inversa, un psihic sanatos poate imbunatati starea de sanatate.
Exista anumite boli sau stari patologice ale organismului, care se pot rezolva si cu asa zisul "tratament babesc" sau "trasul la miini".
Aceste situatii sunt asociate mai ales cu problemele temporare de alimentatie sau alergice sau cele asociate socurilor psihice.
Intr-o astfel de situatie, creierul mic poate sa piarda, temporar, controlul sistemului.
Asta trebuie inteles astfel: atunci cind intr-un sistem apare o perturbatie, modelul poate intelege ce s-a intimplat pe baza simularii pe model.
Totusi, daca apar multe perturbatii, structura informationala poate sa devina atit de complexa incit modelul sa nu mai poate controla situatia.
Tratamentul prin "tragere la miini" pare ca reuseste, uneori, sa restabileasca controlul creierului mic asupra structurii corpului intern.
Creierul mic mai contine si solutii pentru anumite situatii frecvente, cum ar fi stranutul, tusea, voma etc.
Alte solutii ar putea fi intensificarea sau diminuarea activitatii unor organe sau glande, transpiratia, febra, etc.
Totusi, asa cum am aratat, atunci cind exista o avalansa de probleme, este extrem de greu pentru modelul corpului intern sa gaseasca o solutie.
El va lucra extrem de intens si la un moment dat poate sa ajunga intr-o stare de blocaj sau intr-o bucla fara sfirsit.
Tratamentul babesc mai este eficient in cazul unor socuri psihice cind creierul mare poate destabiliza functionarea creierului mic si deci corpul interior.
Aceasta sectiune vrea doar sa arate ca functionarea corpului interior este controlata de un creier "de proces tehnologic".
Acesta functioneaza la fel ca si creierul mare doar ca este dedicat constructiei unei realitati prin interactia cu corpul nostru interior.
Teoria si aplicatiile trateaza, practic, numai spatiul cultural european.
Europa este mediul cultural unde dezvoltarea extensiva a civilizatiei s-a facut pe baza modelelor simbolice, asociate sau nu cu modele imagine.
Exceptind Geometria (creata totusi in spatiul aflat in strinsa comunicatie cu spatiul cultural european), marile modele fundamentale au fost create de europeni.
Aici o sa incerc sa caracterizez spiritul european in baza acestor considerente.
Crestinismul a fost facut de europeni pentru europeni.
Citeva caracteristici ale Crestinismului sunt spiritul de toleranta si tendintele reduse spre fanatism.
Imperiul Roman a fost creat prin lupte dar, oriunde au ajuns, romanii (deci europenii) au creat structuri de organizare eficiente care au fost si in favoarea popoarelor cucerite.
In masura in care au fost cuceritori, romanii au fost si civilizatori.
Aceasta caracteristica, de a fi civilizatori, se intilneste permanent in modul de gindire si actiune al europenilor pina in zilele noastre.
Astfel, marile imperii coloniale europene nu au dus la colonizarea Europei cu sclavi (au existat tendinte dar neesentiale per ansamblu).
In zilele noastre Uniunea Europeana cheltuieste multi bani obtinuti din munca europenilor pentru a civiliza Romania, de exemplu.
Un numar semnificativ de fapte arata ca europenii au spirit de aventura (Marco Polo, Cristofor Columb, Ferdinand Magellan etc.).
Exista un exemplu extrem de interesant in legatura cu aparitia conceptiei heliocentrice a Universului.
Astfel, inca din antichitate, toata lumea stia ca Pamintul este centrul Universului.
In plus, cel putin intr-o forma implicita, Biblia sustine ca Pamintul este centrul Universului.
Si atunci de ce in jurul anului 1500 unii europeni considerau ca ceva nu este in regula cu conceptia ca Pamintul este centrul Universului?
Exista o mica problema: dintre miliardele de astrii de pe cer, cinci aveau o miscare aparent haotica (Grecii le-au numit astrii ratacitori sau planete).
Spiritul european nu putea sa accepte asta.
Nicolaus Copernic a publicat, in ultimul an al vietii lui, teoria heliocentrica a Universului.
Din nefericire aici, si nu numai aici, spiritul european s-a ciocnit violent cu Biserica Crestina.
Dar, surpriza, Kepler a verificat teoria lui Copernic si a descoperit ca este gresita (pozitiile calculate ale planetelor nu corespundeau cu datele experimentale).
Kepler nu s-a lasat descurajat si a descoperit ca daca orbitele ar fi considerate eliptice nu circulare ca la Copernic, atunci calculele ar fi compatibile cu datele experimentale.
Problema a fost transata indiscutabil in favoarea spiritului european.
Dupa multe secole Biserica Crestina a recunoscut, oficial, situatia si l-a "reabilitat" pe Galileo Galilei dar nu si pe Giordano Bruno.
Aceste considerente sugereaza esenta spiritului european: liberalismul si toleranta, dorinta de cunoastere si tendinta spre aventura.
Vom spune citeva cuvinte in plus despre o problema care apare acum cind se incearca scrierea unei Constitutii europene.
Problema este asociata cu protestele Bisericii Crestine pentru neincluderea in textul proiectului de Constitutie a unei fraze despre radacinile crestine ale civilizatiei europene.
Asa cum am vazut mai sus, crestinismul a fost creeat de europeni pentru europeni.
Cu toate aceste, in multe situatii spiritul european s-a ciocnit violent cu spiritul crestin.
Motivul principal este legat de dinamismul asociat spiritului european care nu se poate impaca cu un model invariant (religia).
Spiritul european a invins totdeauna dar biserica nu a reusit sa evolueze suficient de rapid pentru a sustine totdeauna spiritul european.
Astfel, exista', pina la un punct, o justifiacre pentru decizia, preliminara totusi, de a nu include o referire la crestinism in Constitutia Europeana.
Aici este de observat ceva important: a accepta casatorii homosexuale, de exemplu, nu este din principiu un lucru bun si cred ca multi europeni impartasesc acest punct de vedere.
Si homosexualii sunt europeni si au dreptul de a- si trai viata asa cum ei considera ca este bine.
Credinta in Dumnezeul crestin a stabilizat in mod esential societatea si, prin multele modele de ecranare specifice, a dat speranta multor oameni.
Parasirea credintei, in schimb, a creat monstrii (comunismul, de exemplu).
Aceasta sectiune vrea doar sa arate ca biserica ar trebui sa fie mai flexibila si, indiferent de meritele ei incontestabile, sa evite sa mai intre in conflict cu spiritul european.
Spiritul european a cistigat totdeauna si va cistiga totdeauna orice batalie cu spiritul crestin.
Evolutia spre modele simbolice reduce tot mai mult influienta bisericii asupra societatii si acest lucru se constata in cresterea numarului celor care se indeparteaza de biserica.
Astfel, termenul de "ateu" este perceput de multi ca insemnind negarea existentei lui Dumnezeu.
Notam termenul cu "ateu2" si ii asociem aceasta definitie: o persoana care traieste si fara ajutorul lui Dumnezeu, fara alte precizari.
Un ateu2 ar putea, de exemplu, sa nu conteste existenta lui Dumnezeu dar sa nu aiba nevoie de El pentru a trai normal intr-o societate de tip european.
Asta mai inseamna ca un ateu2 poate intra in orice asezamint religios (crestin sau nu) si sa respecte asezamintul, credinta cit si pe credinciosi.
Acesta a fost, in general, spiritul european din toate timpurile.
Aceasta tendinta se va accentua si va depinde numai de Biserica Crestina sa se schimbe pentru a-i accepta pe pe ateii2 asa cum sunt ei.
Europa mai are o problema: ea a pornit cele mai distrugatoare razboaie ale secolului 20 si a creat ideologii oribile: nazismul si comunismul.
Razboaiele, nazismul si comunismul se pot asocia cu spiritul de aventura specific european dar intra in contradictie cu liberalismul si toleranta.
Razboaiele europene au aparut atunci cind oamenii au distorsionat importanta celor 4 factori care caracterizeaza spiritul european.
In acest fel cei care au inceput razboaiele, cei care au aplicat principiile naziste si comuniste s-au indepartat de spiritul european.
Pentru Europa va exista totdeauna un mare pericol atunci cind este distorsionat acest spirit.
Sa vedem, in scop de evaluare, relatia Europei cu principalul sau "competitor" care este SUA.
Europenii care au format, in principal, populatia SUA au fost europenii cu o puternica tendinta de actiune (construiau usor ZAM-uri si AZM-uri si erau dornici sa le activeze).
Asta explica atit puterea si eficienta societatii americane dar explica si slabiciunile Americii (nu "produce" oameni de virf si deci trebuie sa-i aduca din "import").
Asta mai explica si nivelul de schizofrenie foarte ridicat in societatea americana.
Asa cum stim, intr-o societate stabila si eficienta exista tendinta de a construi modele adecvate fiecarei probleme.
Americanii, in general, considera ca exista o singura cale optima de a rezolva o problema.
Specialistii vor gasi aceasta cale optima si o vor impune tuturor.
In felul acesta populatia reactioneaza optim si adecvat la orice problema.
Aceasta tendinta exista si in Europa dar in America este mult mai puternica.
De aici apar diferentele intre mediul cultural european si mediul cultural american.
Exemplu: In orice tara, inclusiv in SUA, la semafoarele de pe strazi exista o linie alba inainte de semafor.
Daca semaforul devine rosu si cineva opreste masina cu 10 cm dincolo de linie, acest lucru este o incalcare a legii in SUA si "contravenientul" poate ajunge in fata unui judecator.
In Europa aceasta "infractiune" nu stirneste decit zimbete.
Europenii nu vor accepta niciodata "perfectiunea".
Succesul american este dat de perfectiune iar perfectiunea intra in conflict cu creativitatea si cu spiritul european.
Spiritul european este orientat spre cunoastere in timp ce spiritul perfectionist american este orientat spre atingerea obiectivului.
Sa vedem citeva exemple concrete ale competitiei intre Europa si SUA.
In domeniul aviatiei civile, europenii au ajuns sa vinda mai multe avioane decit americanii.
Acesta poate fi un efect al victoriei creativitatii si spiritului de aventura asupra perfectionismului.
In orice caz, asta arata ca spiritul european este eficient in lumea tot mai simbolica in care traim.
Desi au mai putini bani decit americanii, europenii continua sa fie creativi si eficienti.
Europenii au vrut sa construiasca un avion de lupta care sa intre in competitie cu cele americane.
Chiar si sistemul de dirijare (GPS) este american.
Aici s-a manifestat din plin spiritul de aventura european.
Acest spirit de aventura se manifesta chiar sub ochii nostrii prin constructia de catre europeni a lui A380, cel mai mare avion de pasageri din lume.
Vom vedea in citiva ani rezultatul competitiei dintre perfectionismul american si spiritul de aventura european.
Avem situatii unde perfectionismul intra in conflict cu spiritul de toleranta european (americanii sunt mult mai putin toleranti decit europenii).
Rezultatul este ca in unele probleme cruciale pentru evolutia cu bataie lunga a societatii, europenii au o capacitate mai redusa de a intelege ce se intimpla.
Ma refer, de exemplu, la problema Irakului unde spiritul de toleranta european a facut ca Europa sa reactioneze diferit de America.
Cred ca multi europenii sunt foarte convinsi ca nu se poate combate terorismul prin dialog dar spiritul lor de toleranta i-a facut pe multi sa sustina, din principiu, acest lucru.
Aici europenii au probleme care se vor accentua pe masura ce societatea evolueaza iar europenii nu au solutii de principiu cum, de altfel, nu au nici americanii.
Liberalismul, spiritul de aventura si dorinta de cunoastere sunt componente fundamentale ale spiritualitatii europene si la ele nu se poate renunta atit timp cit exista Europa.
Europa va fi in mare pericol ori de cite ori se va indeparta de spiritul european, asa cum a fost el definit aici (cei patru factori).
Aceasta discutie de evaluare ar fi trebuit sa se termine aici dar, din nefericire, tot ce am spus pina acum nu este tocmai corect din punctul de vedere a unei abordari stiintifice.
Asa cum stim, o abordare stiintifica presupune un model local declarat.
Acest model local trebuie sa genereze definitiile termenilor care vor fi folositi.
Sa incepem deci sa construim un model local dupa care vom putea sa recitim consideratiile de pina acum.
Sa incepem cu cei patru termeni: liberalism, toleranta, spirit de aventura si dorinta de cunoastere.
In plus, acel creier trebuie sa compenseze deficienta de proiectare XD3 (cu variantele A si B, vezi teoria).
Existind mai multe cai, toate mai mult sau mai putin valabile, exista posibilitatea de a urma o cale sau alta acceptind de la inceput ca posible mai multe cai.
Cunoscind bine mai multe cai, cu avantajele si dezavantajele lor, exista posibilitatea de a-i intelege pe toti.
In plus, caile se pot schimba dinamic in functie de evolutia realitatii externe.
Liberalismul si spiritul de toreranta sunt foarte strins legati.
Liberalismul recunoaste mai multe cai de evolutie iar spiritul de toleranta face posibila alegerea alternativa sau simultana de mai multe cai.
Acesti termeni sunt deci asociati si cu capacitatea de a construi/opera mai multe modele, in mod dinamic, in fata unei realitati externe in schimbare.
Liberalismul si toleranta se pot manifesta si pe modele imagine si pe modele simbolice.
Liberalismul si toleranta sunt deci caracteristicile unui creier evoluat si performant.
Cind creierul nu mai este in stare sa construiasca mai multe modele asociate aceleiasi realitati externe, se va rezuma la un singur model si asa apare intoleranta.
Perfectionistii (americanii de exemplu) pot avea o problema foarte mare din acest punct de vedere.
Perfectionismul se plateste cu eliminarea din principiu a tuturor modelelor cu exceptia unuia singur creat de specialisti.
Astfel tendinta spre schizofrenizare indusa generalizata creste la perfectionisti.
Avem un exemplu unde perfectionismul are efecte dezastruoase, cu bataie lunga.
La unele emisiuni de televiziune, ca efect al conceptiei perfectioniste (neeuropene!) a aparut "prompterul" (un ecran la care se uita prezentatorii pentru a citi ce scrie acolo).
Cei care, de exemplu, citesc stirile sunt total depersonalizati si practic recita, uneori fara a intelege ce spun, chiar si atunci cind ei sunt autorii acelor texte.
Prompterul este o inventie americana si el contribuie masiv la schizofrenizarea populatiei.
Astfel, daca se prezinta o stire, telespectatorii au doua probleme: de a receptiona mesajul si de a-i intelege semnificatia.
Atunci cind se exagereaza cu perfectiunea transmiterii mesajului, oamenii vor aloca mai putina energie la intelegerea semnificatiei lui.
Folosirea prompterul intra in conflict cu spiritul tolerant si cu spiritul de aventura caracteristice europenilor.
Sa analizam spiritul de aventura si dorinta de cunoastere.
In fata unei realitati externe complexe trebuie sa construim modele ZM tot mai complexe.
Fara ele, modelele ZAM nu pot fi construite decit in mod aproximativ.
A doua metoda este de a actiona pe baza modelelor imperfecte disponibile, eventual cu o evaluare mai mult sau mai putin precisa a riscului.
Actiunea in aceste conditii caracterizeaza spiritul de aventura.
Spiritul de aventura este strins legat de dorinta de cunoastere.
De fapt se poate spune ca tendinta de cunoastere (de a avea ZM-uri tot mai bune) are ca motor spiritul de aventura (de a activa modele ZAM despre care stim ca sunt imperfecte).
Perfectionistii, in schimb, sunt mai mult orientati spre atingerea obiectivului si nu, in mod direct, spre cunoastere.
Exemplu (efecte ale perfectionismului): americanii au impus sistemele de operare ale calculatoarelor si multe programe asociate lor.
Acestea au fost create de perfectionisti.
Scopul lor este atingerea obiectivului si nu, in mod direct, cunoasterea.
Acest spirit nu este compatibil cu spiritul european si multi europeni simt asta.
Fortat sa evolueze intr-un mediu de tip perfectionist, utilizatorul devine incet si sigur un accesoriu al calculatoarelor.
Cauza, asa cum am spus, este legata de faptul ca spiritul perfectionist este orientat spre atingerea obiectivului si nu spre cunoastere.
Se mai poate da un exemplu in legatura cu efectele negative ale perfectionosmului.
In Europa se manifesta spiritul de aventura si dorinta de cunoastere.
Asta inseamna ca europenii nu actioneaza "dupa regulament" ca perfectionistii, ci isi folosesc propria capacitate de a se autoperfectiona in fata unui mediu necunoscut.
Urmeaza sa vedem, cu bataie lunga, eficienta metodei "perfectioniste" de tip american fata de metoda cunoasterii de tip european.
Sa spunem ceva si despre cit de europeni sunt romanii in baza acestor considerente.
In timpul comunismului s-a manifestat din plin intoleranta.
Totusi, este greu sa apreciem daca intoleranta a fost data de sistem sau de trasaturile de caracter ele poporului.
Nici faptul ca sistemul comunist a fost cel mai intolerant in Romania (dintre tarile europene) nu este un argument.
Dupa caderea comunismului in Romania structurile de tip comunist au continuat sa functioneze continuind astfel sa distorsioneze caracterul poporului.
Lipsa de toleranta a bisericii la homosexualitate, de exemplu, de asemenea nu poate fi un indicator prea sigur al caracterului intolerant al poporului.
Ne putem lega insa de faptul ca la noi nu au existat in decursul istoriei manifestari de intoleranta religioasa care ar sugera faptul ca romanii ar fi toleranti.
Sindromul "ce-o sa zica lumea" este totusi puternic in cam toate zonele tarii (mai ales la sat) dar asta nu poate fi o dovada de intoleranta.
O concluzie preliminara ar fi ca romanii au mai degraba un spirit de toleranta la nivelul normal pentru Europa.
Liberalismul nu s-a prea manifestat in tara noastra din cauza inapoierii atit in plan economic cit si cultural dar si din cauza lipsei unei elite.
Din cauza asta romanii nu prea inteleg ce este sa fi liberal.
Lipsa liberalismul se manifesta de exemplu atunci cind o persoana obtine un post de conducere.
In acel moment noul sef va decreta ca predecesorul a facut numai lucruri rele si ca el va face ordine.
Liberalismul a fost definit ca fiind capacitatea de a construi mai multe modele de rezolvare a unei probleme si recunoasterea acestui fapt.
Daca cineva nu poate construi mai multe modele, atunci va avea cel mult un model.
Fiind singurul model disponibil, acest model este "perfect".
Tot ce au creat altii devine gresit din principiu.
Asta este o manifestare a lipsei liberalismului.
Spiritul de aventura pare foarte prezent in viata romanilor.
Incepind cu Nicolae Milescu si terminind cu aventurile armatei romane in diverse zone ale lumii, acest spirit pare o trasatura clara de caracter a noastra.
Dorinta de cunoastere este, din nefericire absenta.
In intreaga noastra istorie exista o lipsa generalizata a documentelor scrise.
Cred ca principalul handicap in integrarea tarii in UE este lipsa dorintei de a cunoaste si neintelegerea spiritului liberal.
Acestea par trasaturi de caracter foarte adinci.
Astfel, in Europa spiritul de aventura sustine puternic dorinta de cunoastere.
Dorinta de cunoastere este suport pentru spiritul liberal.
La noi, spiritul de aventura nu sustine nimic iar despre liberalism nici nu s-a auzit.
Cartea aceasta poate pune mari probleme majoritatii oamenilor.
Problema principala se refera la modul in care se asimileaza cunostinte noi de catre majoritatea oamenilor.
Astfel, modul "normal", promovat de scoala la toate nivelele, este de a asimila un model de tip poveste (structurat logic sau nu).
In plus, perceptia se face prin dublarea mesajului simbolic de tip text cu modele imagine asociate.
Aceasta carte nu da nici o sansa celor care se astepta la un model-poveste translatabil in modele imagine.
Cartea aceasta nu poate fi inteleasa in nici un fel pe baza imaginatiei.
Cartea prezinta un singur model simbolic.
Acest model simbolic trebuie inteles asa cum este, ca un intreg, pe baza legilor logicii.
Cerinta fundamentala este de a avea capacitatea de o construi si opera modele simbolice.
Fizicienii si matematicienii sunt cei mai favorizati in timp ce oamenii cu o formatie umanista nu au nici o sansa de a intelege ceva.
Unii cititori ai acestei carti mi-au reprosat faptul ca foarte multe lucruri sunt repetate de multe ori in diverse contexte.
Aceasta metoda este absolut obligatorie atunci cind trebuie asimilat un model simbolic nou.
Din contra, cei care construiesc modele normale vor considera repetarea ca un lucru pozitiv deoarece le reconfirma corectitudinea modelului asimilat.
Modelul este logic deci poate fi dezvoltat de oricine care are abilitati de constructie si operare de modele simbolice.
La inceputul cartii se da un rezumat de citeva rinduri.
Numai pe baza acestui rezumat si pe baza citorva observatii asociate cu realitatea externa, oricine ar putea rescrie, poate chiar mai bine decit mine, toata aceasta carte.
Motivul este ca orice model simbolic se dezvolta univoc, in baza legilor logicii.
Alt aspect pe care vreau sa-l subliniez este ca acest model este un model fundamental.
In baza lui se pot construi un numar nelimitat de mare de modele locale, asociate cu probleme specifice.
Oricine a asimilat acest model, poate sa-l dezvolte, cu resurse proprii, in probleme specifice, oricit de mult.
Psihologia si toate stiintele asociate direct sau indirect cu functionarea creierului ar trebui, de exemplu, rescrise in baza acestui model.
Cartea poate fi inteleasa de copii, incepind cu virsta de 12 ani.
Inca de la aceasta virsta, copiii pot construi si opera modele simbolice relativ complexe.
Se da ca exemplu capacitatea pe care o au copiii de a face programe de calculator relativ complexe incepind cu virsta de 12 ani.
Asa cum apare si in aceasta teorie, oamenii au o problema fundamentala legata de modul de perceptie al realitatii externe.
Am discutat cu multi oameni care nu erau deloc deranjati de faptul ca in psihologie, de exemplu, termenii nu sunt precis definiti (au numai definitii descriptive).
Alti oameni cred ca o stiinta exacta este o stiinta care foloseste aparatura si da rezultate precise ale unor masuratori (neurofiziologia, de exemplu).
Chiar in rindul fizicienilor exista probleme.
Cei mai multi nici nu stiu ca ceea ce fac ei se afla integrat in modele simbolice.
Ei cunosc foarte bine aceste modele pe care le construiesc si cu care opereaza dar unii nu au si notiunea de model simbolic.
Unii fizicienii folosesc notiunea de "model" si opereaza cu ea dar isi imagineaza ca modelele sunt folosite numai pe zone limitate din domeniul lor de interes.
Multi nu-si dau seama ca orice model simbolic este in mod obligatoriu integrat in alt model simbolic pina se ajunge la un model simbolic fundamental.
Exemplu: multi vor fi probabil surprinsi sa afle ca orice program de calculator este un model simbolic.
Un program facut, de exemplu, in Java este un model simbolic.
Limbajul Java insusi este de asemenea un model simbolic.
Java se afla, probabil, inclus in modelul simbolic numit C++.
Oricare ar fi nivelul pe care ne aflam, un program de calculator incepe cu constructia modelului simbolic.
Asta inseamna ca trebuie sa declaram elementele si proprietatile lor precum si relatiile fundamentale intre aceste elemente.
Asta este valabil si pentru limbajele care se bazeaza pe algoritmi dar si pentru limbajele care nu se bazeaza pe algoritmi.
Mai departe, tot ce urmeaza se numeste simulare pe model.
Se pot schimba proprietati ale elementelor sau relatii intre elemente si vedem ce se intimpla.
Ceea ce se obtine de la orice program de calculator este o predictie a modelului.
Daca programul este logic (stabil) si daca a trecut cu bine toate testele de calibrare, atunci predictiile lui se vor compara cu realitatea externa.
Daca predictiile nu se confirma in realitatea externa atunci problema este ca modelul nu este adecvat acelei realitati externe.
Motivul este usor de inteles: noi prelungim in exterior propria structura de modele ale creierului.
Ar fi imposibil sa facem altceva decit asta!
Observatia de mai sus este foarte interesanta si sub un alt aspect.
Astfel, intre functiile fundamentale ale creierului si functiile fundamentale ale calculatoarelor nu exista' absolut nici o legatura.
Cu toate acestea, noi folosim calculatoarele pentru a prelungi si extinde propriile functiuni ale creierului nostru.
Teoria face citeva predictii greu de acceptat si suportat.
Astfel, sistemul de invatamint se bazeaza pe asimilarea de modele imagine sau simbolice si de verificare a asimilarii, in examene specifice.
Astfel, in baza teoriei, cei care au calitati in domeniul asimilarii de modele noi au calitati mai reduse in domeniul constructiei de modele noi.
Oricum, scoala nu stimuleaza si nu rasplateste constructia de modele noi.
Problema care apare este legata de faptul ca nivelul de constiinta depinde si de capacitatea de a construi modele noi.
In acest fel, scoala are tendinta de a promova oameni cu nivel redus de constiinta.
In plus, tot legat de sistemul de invatamint, teoria arata ca exista oameni orientati spre cunoastere si oameni orientati spre actiune.
Cei orientati spre actiune sunt total defavorizati de sistemul de invatamint iar cei orientati spre cunoastere sunt supra-apreciati.
In aceasta ordine de idei, olimpicii nostrii sunt niste victime inocente ale acestui sistem de invatamint.
Societatea este propulsata inainte de oamenii orientati spre actiune iar scoala nici nu-si da seama de asta !
Teoria defineste schizofrenia ca incapacitatea de a construi si opera modele cu bataie lunga.
Modelele cu bataie lunga sunt esentiale nu numai in formarea constiintei dar si in predictia problemelor care ar putea sa apara in viitor.
Metoda schizofrenica este de a rezolva problemele pe masura ce ele apar, pas cu pas.
O varianta "elaborata" de manifestare a schizofreniei se numeste pragmatism.
Modul normal de interactie cu realitatea externa este de a avea modele cu bataie lunga, asociate realitatii externe.
Aceste modele pot prezice aparitia unor probleme in viitor si astfel aceste posibile probleme pot fi contracarate inainte ca ele sa ajunga sa se manifeste.
La noi in tara, aceasta metoda este in general respinsa in mod instinctiv de persoanele implicate.
Unii pot sa spuna ca daca ceva nu s-a intimplat inseamna ca, probabil, nici nu a existat o problema.
Acest mod de rationament este pur schizofrenic (cu bataie scurta).
Societatea romaneasca nu apreciaza decit pe cei care obtin rezultate explicite concrete.
Asta inseamna ca oamenii asteapta sa apara o problema (sa se produca deja raul, de exemplu) si atunci, prin rezolvarea ei, obtin rezultate si laude.
In societatea romaneasca acest mod de abordare a problemelor este inacceptabil de raspindit si de aici performantele economice (si nu numai) proaste obtinute de tara noastra.
Societatile avansate sunt avansate tocmai pentru ca nu accepta nici metoda schizofrenica si nici modul schizofrenic de apreciere al oamenilor.
Asa cum am aratat si in introducere, cartea poate avea succes in primul rind la tinerii sub 20 de ani care au, cel putin in plan tehnic, capacitatea de a intelege acesta carte.
Mi-ar place daca aceasta carte ar putea contribui la scoaterea tarii noastre din situatia scandaloasa de subdezvoltare in toate planurile, fata de alte tari din Europa.
Nu exista nici o bibliografie specifica.
Asta inseamna ca toate definitiile sunt generate de acest model.
In aceste conditii nici o carte nu mai poate fi citita din moment ce in orice carte termenii folositi au alte definitii decit cele considerate de MDT.
Bajenescu numita "Performantele Inteligentei Artificiale - de la teorie la aplicatii", aparuta la Editura Albastra, Cluj-Napoca in anul 2002.
Aceasta carte are o bibliografie impresionanta (autorul are la bibliografie 241 de titluri avindu-l ca autor).
In interiorul cartii se afla un glosar cu definitiile termenilor importanti folositi in carte.
Deci, pentru a intelege ce este inteligenta ar trebui sa cunoastem mai inainte definitiile acestor cuvinte declansind astfel un proces care pare fara sfirsit.
Evident ca autorul nu are nici o definitie a termenului "inteligenta" ci numai o descriere a lui.
Mai mult, data fiind impresionanta bibliografie, se poate trage concluzia ca nimeni nu are nici o definitie a acestui termen foarte important.
In consecinta, cartea amintita mai sus nu poate fi in nici un fel folosita in asociatie cu MDT si este usor de inteles ca situatia este la fel cu orice alta carte.
Singurele carti care au fost folosite sunt unele dictionare de date istorice.
Acestea totusi nu pot fi citate in mod specific din moment ce ele reprezinta inregistrari ale unor evenimente binecunoscute.
MOISA Dorin Teodor moisa@zappmobile.ro Bucuresti, 5 Feb.
